PROMETEU ROUBOU
O FOGO AOS DEUSES
E DEU-O AO HOMEM.
POR ISSO, FOI
ACORRENTADO A UMA ROCHA
E TORTURADO POR TODA A ETERNIDADE.
Dr. Oppenheimer.
1. FISSÃO
Para começar,
creio que tem uma declaração a fazer.
Sim, Meritíssimo.
- Não somos juízes, Doutor.
- Não.
Claro.
Membros da comissão de segurança.
As informações, ditas depreciativas,
que constam da vossa acusação contra mim
só podem ser compreendidas de forma justa
no contexto da minha vida
e do meu trabalho.
Durante quanto tempo ele testemunhou?
2. FUSÃO
Sinceramente, esqueci-me.
A audição durou um mês.
Um calvário.
Bem, apenas li as transcrições.
- Quem ia querer justificar toda uma vida?
- Não esteve lá?
Como presidente, não podia estar.
Será que vão mesmo
fazer perguntas sobre isso?
- Foi há anos.
- Há quatro anos...
Cinco.
O Oppenheimer
continua a dividir a América.
O comité vai querer saber a sua posição.
O Senador Thurmond pediu-me para lhe dizer
que não se sentisse num julgamento.
Curioso, não me sentia até ter dito isso.
- A sério, Sr. Strauss...
- Almirante.
Almirante Strauss.
Isto é uma formalidade.
O Presidente Eisenhower pediu-lhe
que fizesse parte do seu gabinete.
O Senado não tem outra hipótese
senão confirmá-lo.
E se falarem do Oppenheimer?
Quando falarem do Oppenheimer,
responda sinceramente.
Nenhum senador pode negar
que cumpriu o seu dever.
Vai ser desconfortável.
Quem ia querer justificar toda uma vida?
Porque saiu dos Estados Unidos?
Eu queria estudar a nova física.
Não o podia fazer aqui?
Pensava que Berkeley tinha o principal
departamento de física teórica.
Sim.
Depois de o ter criado.
Mas primeiro tinha de ir à Europa.
Fui para Cambridge
estudar com o Patrick Blackett.
Era mais feliz lá do que na América?
- Mais feliz?
- Sim.
Não. Não, eu...
Tinha saudades de casa,
era emocionalmente imaturo,
perturbado por visões
de um universo oculto.
Um desastre no laboratório.
Credo, Oppenheimer.
Dormiu alguma coisa?
Comece outra vez.
Tenho de ir à palestra, senhor.
Porquê?
É o Niels Bohr.
Bolas, esqueci-me completamente.
Muito bem. Vamos lá.
Não. Você não, Oppenheimer.
Acabe de revestir aquelas lâminas.
Está a vê-las?
Não se esqueça de limpar!
CIANETO DE POTÁSSIO
A física quântica
não é um passo em frente,
é uma nova forma de perceber a realidade.
Einstein abriu a porta,
agora estamos a espreitar
e a ver um mundo dentro do nosso mundo.
Um mundo de energia e paradoxo
que nem todos conseguem aceitar.
Sim, sem dúvida.
Está bem?
Niels, apresento-lhe
o J. Robert Oppenheimer.
O que quer dizer o "J"?
Pelos vistos, nada.
Esteve na minha palestra.
Fez a única pergunta interessante.
Ninguém nega a sua perspicácia.
É o seu trabalho de laboratório
que deixa um pouco a desejar.
- Ouvi-o dar a mesma palestra...
- Em Harvard, sim. E fez a mesma pergunta.
Porquê voltar a perguntar?
Não gostei da sua resposta.
Ontem, gostou mais?
Bastante.
Pode levantar a pedra sem estar preparado
para a serpente que vai aparecer.
Agora, parece que está pronto.
Mas não gosta do laboratório?
Então, saia de Cambridge
e dos seus frascos e poções.
Vá para onde o deixem pensar.
Onde?
Göttingen.
- Born?
- Born.
Vá para a Alemanha,
estudar com o Max Born.
Aprender os métodos da teoria.
Eu mando avisar.
Tem uma lagarta.
Como está a sua matemática?
Não é suficientemente boa
para o físico que ele quer ser.
A álgebra é como uma partitura.
O importante não é,
"sabe ler música?",
é "consegue ouvi-la?".
Consegue ouvir a música, Robert?
Sim, consigo.
A TERRA SEM VIDA
De T.S. ELIOT
Stravinsky
A SAGRAÇÃO DA PRIMAVERA
O senador do Wyoming.
Almirante Strauss,
estou interessado na sua relação
com o Dr. J. Robert Oppenheimer.
Conheceu-o em 1947?
Correto.
Era comissário
da Comissão de Energia Atómica?
Era, mas na verdade, conheci o Robert
na minha qualidade de membro da direção
do Instituto de Estudos Avançados
de Princeton, porque
depois da guerra ele era mundialmente
conhecido, o grande homem da física, e eu
estava determinado a conseguir
que ele dirigisse o Instituto.
Dr. Oppenheimer.
É uma honra.
Sr. Strauss.
Pronuncia-se "straus".
Oh-ppenheimer, Oppenheimer...
Diga como disser,
sabem que sou judeu.
Sou presidente do Templo Emanu-El
em Manhattan.
"Straus" é só a pronúncia do sul.
Seja como for, bem-vindo ao Instituto.
Acho que aqui poderá ser muito feliz.
Bem, vai adorar o passeio.
A função engloba aquela casa
para si, para a sua mulher
e para os seus,
são dois filhos?
Sim, dois.
Sou um grande admirador do seu trabalho.
E é um físico de formação,
Sr. Strauss?
Desculpe, sala comum, chá das quatro.
Não, não tenho formação em física
nem em nada, sou um self-made man.
- Já percebi.
- A sério?
Sim, o meu pai também era.
E este será o seu escritório.
Disseram-me que ele está lá
quase todas as tardes.
Sabe, sempre me questionei porque é que
não o envolveu no Projeto Manhattan.
O maior cientista do nosso tempo.
Do tempo dele.
O Einstein publicou a sua Teoria da
Relatividade há mais de 40 anos.
Mas nunca abraçou
o mundo quântico que revelou.
"Deus não joga aos dados."
Exatamente.
Nunca pensou em estudar física
oficialmente, Sr. Strauss?
Bem, eu tive várias ofertas,
mas optei por vender sapatos.
Lewis Strauss foi em tempos
um humilde vendedor de sapatos.
Não, só um vendedor de sapatos.
- Gostava de o apresentar.
- Não é preciso.
Conheço-o há anos.
Albert.
O que foi aquilo?
O que lhe disse?
Ele está bem.
Sr. Strauss, há coisas no meu passado
de que deve estar ciente.
Bem, como presidente da CEA, tenho acesso
ao seu dossier de segurança. Já o li.
- Não está preocupado?
- Não.
Porque havia de estar preocupado
depois de tudo o que fez pelo seu país?
Bem, os tempos mudam, Sr. Strauss.
Bem, o objetivo deste instituto
é dar um refúgio às mentes independentes.
É você.
É o homem certo para o trabalho.
Então, vou pensar nisso.
Vemo-nos amanhã na reunião da CEA.
É uma das nomeações
mais prestigiantes do país.
Sim, com um excelente passeio.
É por isso que estou a pensar nisso.
Então, o Dr. Oppenheimer chamou a sua
atenção para as suas ligações anteriores
antes de o nomear?
Sim.
E não o preocupou?
Naquele momento, eu estava a pensar
no que teria ele dito
ao Einstein
para perder o interesse em mim.
Mas, e depois?
Bem, depois todos sabemos o que aconteceu.
Doutor, durante a sua estadia na Europa,
parece que se encontrou com um grande
número de físicos de outros países.
Sim, é verdade.
Havia algum russo?
Nenhum que me venha à cabeça.
Se me permitir
continuar o meu depoimento...
Sr. Robb,
terá oportunidade para contra-interrogar.
Depois de Göttingen,
mudei-me para Leiden, na Holanda,
onde conheci o Isidor Rabi.
Desculpe.
Um ianque a dar palestras sobre
a nova física? Isto, tenho de ouvir.
Eu também sou americano.
Que surpresa.
Avise-me se precisar de ajuda
com o inglês.
Espere, o que está ele a dizer?
Não, obrigado.
É uma longa viagem até Zurique.
Se ficar mais magro perdemo-lo
entre as almofadas do assento.
Sou o Rabi.
Oppenheimer.
Ouvi a sua palestra sobre moléculas.
Percebi uma parte.
Somos os dois judeus de Nova Iorque,
onde aprendeu holandês?
Bem, achei melhor aprender
quando aqui cheguei, este semestre.
Em seis semanas, aprendeu holandês para
dar uma palestra sobre mecânica quântica?
Quis desafiar-me.
A física quântica
não era um desafio suficiente.
- Schvitzer.
- Schvitzer?
Exibicionista.
Holandês em seis semanas,
mas nunca aprendeu iídiche?
Não é muito falado no meu lado do parque.
Vá-se lixar.
Tem saudades de casa?
Sabe que sim.
Alguma vez teve a sensação de que
os nossos não são muito bem-vindos aqui?
Os físicos?
- Que engraçado.
- Não no departamento.
Também são todos judeus.
Coma.
Há um alemão com quem tem de falar.
- O Heisenberg.
- Certo.
Podíamos ser levados a presumir que,
por detrás do mundo quântico,
se esconde um mundo real
em que a causalidade se mantém, mas
tal especulação parece-nos,
para o dizer explicitamente, infrutífera.
Obrigado.
Tenham um bom dia.
- Fantástico.
- Obrigado.
Dr. Oppenheimer.
Oppenheimer, sim.
Gostei do seu trabalho sobre as moléculas.
Bem, provavelmente porque o inspirou.
Se eu inspirar mais alguma coisa, diga-me.
Podíamos publicar em conjunto.
Tenho de voltar para a América.
Porquê? Lá ninguém leva
a mecânica quântica a sério.
É exatamente por isso.
Ele tem saudades
dos desfiladeiros de Manhattan.
Os desfiladeiros do Novo México.
É do Novo México?
Não. De Nova Iorque, mas eu e o meu irmão
temos um rancho nos arredores de Santa Fé.
É dessa América que agora sinto falta.
Então, é melhor voltarem para casa,
cowboys.
É ele.
Eu e os cavalos, não me parece.
Prazer em conhecê-lo.
Voltou a ver o Heisenberg?
Pessoalmente, não, mas
pode dizer-se
que os nossos caminhos se cruzaram.
Quando regressei à América, aceitei
um cargo no Caltech e outro em Berkeley.
Já percebi, não há problema.
LABORATÓRIO DE RADIAÇÃO
O Dr. Lawrence, presumo?
Deve ser o Oppenheimer.
Sou.
Ouvi dizer que quer lançar
uma escola de teoria quântica.
Já a lancei.
Na porta ao lado.
Puseram-no ali dentro?
Fui eu que pedi. Queria estar
perto de vocês, os experimentalistas.
Só a teoria não nos leva longe, não é?
Estamos a construir uma máquina
para acelerar eletrões.
Fantástico.
Quer ajudar?
A construí-la? Não.
Não. Mas estou a trabalhar numas teorias
que gostava de testar com ela.
- Quando começa a dar aulas?
- Tenho a primeira daqui a uma hora.
Um seminário?
Um aluno.
Um aluno?
Só isso?
Vou ensinar coisas
com que ninguém aqui sonhou.
Mas quando as pessoas começam a ver
o que se pode fazer com isto...
Não há volta a dar.
Devo ter-me enganado na...
- Sr. Lomanitz?
- Nã...
Sim.
Sim, é aqui. Faça favor.
Sente-se.
O que sabe de mecânica quântica?
Tenho conhecimentos básicos.
Então, está a fazer mal.
A luz é feita de partículas ou ondas?
A mecânica quântica diz que são as duas.
Como é que podem ser as duas?
- Não pode ser.
Mas é. É paradoxal.
No entanto, funciona.
Agora.
Obrigado.
Sr. Lomanitz.
Vai correr tudo bem.
Sr. Snyder.
Vamos pensar numa estrela.
Uma estrela. Uma vasta fornalha
a arder no espaço exterior,
o fogo empurra-a para fora
contra a sua própria gravidade.
Equilibrado.
Mas se a fornalha arrefecer e a gravidade
começar a ganhar, ela contrai-se.
A densidade aumenta.
Correto.
Aumenta a gravidade.
Aumenta a densidade.
- E?
- É um círculo vicioso até...
Qual é o limite?
Não sei.
Veremos até onde nos leva a matemática.
Garanto que é um sítio
onde nunca ninguém esteve antes.
Eu?
Sim. A sua matemática
é melhor do que a minha.
O dossier do Dr. Oppenheimer tinha
detalhes das suas atividades em Berkeley.
Por que razão abriram um dossier
sobre o Dr. Oppenheimer antes da guerra?
Terá de perguntar ao Sr. Hoover.
Estou a perguntar-lhe a si,
Almirante Strauss.
Presumo que estivesse ligado às suas...
Atividades políticas de esquerda.
SÁBADO 14h00
COMÍCIO PELA ESPANHA LEALISTA
Não devia deixá-los falar de política
na sala de aula, Oppie.
Fui eu que escrevi isso.
Lawrence,
você abraçou a revolução da física.
Não se vê em todo o lado?
Picasso, Stravinsky, Freud, Marx.
Estamos na América, Oppie.
Tivemos a nossa revolução.
A sério, deixe isso fora do laboratório.
Fora daqui, a minha senhoria tem um grupo
de discussão esta noite. Interessado?
Conheço a cena política de Berkeley,
são só pós-graduados em filosofia
e comunistas a falar de integração.
A integração não lhe interessa.
Quero votar a favor, não falar disso.
Principalmente numa sexta-feira.
Venha, vamos comer.
Vou lá ter com o meu irmão.
Como é que estas atividades
chegaram ao conhecimento do FBI?
Se bem me lembro,
o FBI estava a tirar as matrículas à porta
de reuniões suspeitas de serem comunistas
e o nome dele apareceu.
- Apanhei-te!
- Meu Deus.
- Desculpa. Olá, mano.
- Frank.
Lembras-te da Jackie.
Boa noite.
Vamos lá.
Ali mesmo, ali mesmo.
Robert.
Quero apresentar-te o Chevalier.
Dr. Haakon Chevalier,
Dr. Robert Oppenheimer.
- É um prazer.
- Prazer. O meu irmão mais novo, o Frank.
- E esta é...
- Olá.
Ainda Jackie.
Olá, Ainda Jackie.
Chevalier, está em línguas?
A sua reputação precede-o.
- O que ouviu?
- Com licença.
Que está a ensinar uma abordagem
nova e radical da física,
não que eu perceba,
mas não sabia que era membro do partido.
- Não sou.
- Ainda não.
Eu e o Frank
estamos a pensar inscrever-nos.
- Ainda no outro dia estava a dizer...
- Apoio uma série de causas.
A Guerra Civil de Espanha?
Uma república democrática a ser deposta
por bandidos fascistas, quem não apoiaria?
O nosso governo.
Eles pensam que o socialismo
é uma ameaça maior do que o fascismo.
Não por muito tempo. Veja o que
os nazis estão a fazer aos judeus.
Envio fundos para colegas na Alemanha,
para emigrarem.
Tinha de fazer alguma coisa.
O meu trabalho é tão abstrato.
Em que está a trabalhar?
No que acontece às estrelas quando morrem.
As estrelas morrem?
Morrem,
arrefecem e depois colapsam.
Aliás, quanto maior é a estrela,
mais violenta é a sua morte.
A gravidade fica tão concentrada
que engole tudo.
Tudo, até a luz.
Será que isso é possível?
A matemática diz que sim.
Se conseguirmos publicar,
talvez um dia um astrónomo encontre uma.
Mas, neste momento, é só teoria,
não tem impacto na vida das pessoas.
Se vai enviar dinheiro para Espanha,
faça-o através do Partido Comunista.
Eles conseguem fazê-lo chegar
às linhas da frente.
A Mary mandou isto.
Sou a Jean.
Robert.
Haakon Chevalier. A reunião do sindicato
foi em casa do Serber no mês passado?
Sim, isso mesmo.
Obrigada.
O Robert diz que não é comunista.
Então, é porque não conhece o suficiente.
Li os três volumes do Das Kapital.
Conta?
Já leu mais
do que a maioria dos membros do partido.
Tem coisas pesadas.
Tem pensamentos.
"A posse é roubo."
"Propriedade".
- "Propriedade"?
- "Propriedade," não "posse".
Peço desculpa, mas li o original alemão.
Bem.
Não se trata do livro.
São as ideias.
E parece não estar empenhado.
Estou empenhado em pensar livremente
sobre como melhorar o nosso mundo.
Porquê limitarmo-nos a um dogma?
É um físico,
escolhe as regras?
Ou usa a disciplina para canalizar
a sua energia para o progresso?
Gosto de alguma margem de manobra.
Faz sempre o mesmo que os outros?
Também gosto de ter
alguma margem de manobra.
O que foi?
Espera, espera, espera.
Inesperado.
O quê?
Para um físico.
Tens uma prateleira cheia de Freud?
Bem, na verdade, o meu passado é mais...
Junguiano?
Sabes o que é a análise?
Quando estava a fazer a pós-graduação
em Cambridge, tive um pequeno problema.
Eu percebo.
Tentei envenenar o meu tutor.
Odiava-lo?
Gostava muito dele.
Só precisavas de sexo.
O meu analista demorou dois anos
e acho que nunca foi tão sucinto.
Estão todos convencidos de que és
mais complicado do que realmente és.
Somos todos almas simples, acho eu.
Eu não sou.
O que é isto?
Sânscrito.
Consegues ler isto?
Estou a aprender.
Lê isto.
Bem, nesta parte,
Vishnu revela o seu eu multiarmado...
Não.
Lê as palavras.
"E agora tornei-me na Morte.
"Destruidor de mundos."
Pode ser aqui.
Vai rebentar antes de amanhecer.
O ar arrefece durante a noite,
pouco antes de amanhecer, rebenta.
Anda.
Então, vou casar-me.
- Frank. Parabéns!
- Obrigado, obrigado.
Com a Jackie?
Sim, com a Jackie.
A empregada de mesa.
Oppie, tens razão.
Está a abrandar.
Vou ver se há estrelas.
Falas muito do homem comum,
mas a Jackie não é boa o suficiente
para ti, pois não?
Aderimos ao partido,
e não escondes a desaprovação. Porquê?
- Agora, eu...
- É porque devia ser uma coisa tua?
Não aderi ao partido, Frank.
E também acho
que ela não te devia ter convencido.
Metade da faculdade é comunista.
Não essa metade.
Sou teu irmão, Frank,
e quero que tenhas cuidado.
E quero torcer-te o pescoço.
Não vou viver a vida
com medo de cometer erros.
Tu estás feliz, eu estou feliz.
Então, fico feliz
por estares feliz por eu estar feliz.
Acho que consigo ver uma dessas
estrelas negras em que está a trabalhar.
Não consegue.
A questão é essa.
A gravidade delas engole a luz.
É uma espécie de buraco no espaço.
O Frank está bem?
Está.
Só tem um irmão de merda.
Isto aqui é especial.
Quando era miúdo,
pensava que se conseguisse encontrar
uma forma
de combinar a física e o Novo México,
a minha vida seria perfeita.
Um pouco longe para isso.
Sim.
Vamos dormir.
Aquela mesa que vimos hoje
é um dos meus lugares preferidos no mundo.
E amanhã vamos escalá-la.
Como se chama?
Los Alamos.
Não estava à espera de te ver hoje.
Tenho de marcar uma reunião?
Então, anda cá!
Alvarez?
Oppie! Oppie!
O que é?
O que foi?
Eles conseguiram. Eles conseguiram.
O Hahn e o Strassmann na Alemanha.
Dividiram o núcleo do urânio.
200 Milhões de Volts de Energia
Criados pela Explosão de Átomos.
Como?
Bombardearam-no com neutrões.
É uma fissão nuclear.
Eles conseguiram, dividiram o átomo.
Não é possível.
Vou tentar reproduzi-la.
Está a ver?
Não se pode fazer.
Muito elegante.
Bastante claro.
Só há um problema.
Onde?
Na porta ao lado.
O Alvarez conseguiu.
Mas veja, os impulsos da fissão,
são gigantescos.
Vi 30 destes nos últimos 10 minutos.
Só a teoria não nos leva longe.
Durante o processo,
há a libertação extra de neutrões usada
para dividir outros átomos de urânio.
Reação em cadeia.
Está a pensar no mesmo que eu.
Eu, você e todos os outros físicos
no mundo que viram as notícias.
Estou a fazer o quê?
Em que estamos todos a pensar?
Uma bomba, Alvarez.
Uma bomba.
Já te tinha dito, Robert, chega de flores.
Não percebo o que queres de mim.
Não quero nada de ti.
Dizes isso e depois telefonas.
Não atendas.
Hei de sempre atender.
Está bem.
Mas acabaram as flores.
Não vens?
Tens de aceitar a derrota, Robert.
Não é assim tão simples, Hoke.
Chevalier, que bom vê-lo. É...
Barbara, que bom vê-la,
a si e ao ilustre Dr. Oppenheimer.
Sou o Eltenton.
- É um prazer.
- Por favor, por favor.
Pode dizer uma palavra
sobre o trabalho organizado no campus?
- Estou a passar!
- F.A.E.C.T.!
Eu trabalho na Shell. Já contratámos
químicos, já contratámos engenheiros,
porque não contratar cientistas
do meio académico?
Oppie! Oppie! Oppie!
Arquitetos, Engenheiros, Químicos,
& Técnicos
Porque é que os professores universitários
não são sindicalizados se os outros são?
Não tem nada para fazer?
Lawrence, os académicos
também têm direitos.
Não é isso.
Tenho um grupo a chegar.
Vou ficar a assistir.
Esta não.
Richard. Dr. Bush.
O que vos traz ao norte?
Richard, diga à Ruth
que vou a Pasadena na quinta-feira.
O trabalho dos buracos negros
foi aceite!
Onde está o Hartland?
Chamem o Hartland. Chamem o Hartland.
Dia 1 de setembro de 1939,
o mundo vai lembrar-se deste dia.
Hartland.
O nosso trabalho está a ser impresso.
Foste ultrapassado.
San Francisco Chronicle
HITLER INVADE A POLÓNIA
"Para mim, a Vitória ou a Morte" - Hitler
CIDADES BOMBARDEADAS; DANZIG TOMADA
Durante a Batalha da Grã-Bretanha,
sentia-me cada vez menos solidário com a
política de neutralidade
defendida pelos comunistas.
Depois do Hitler ter invadido a Rússia,
e nos termos tornado aliados,
essas simpatias comunistas voltaram?
Não.
Quero deixar bem claro que
a minha mudança de opinião sobre a Rússia
não significou uma rutura radical
com quem tinha opiniões diferentes.
Durante um ano ou dois,
e durante um casamento anterior,
a minha mulher Kitty
tinha sido membro do Partido Comunista.
Por aqui.
É aqui que eu guardo o que é bom.
Pensei que esta fosse a casa do Tolman.
Vivo com eles quando estou no Caltech.
Precisam de alguma coisa?
Está tudo bem, Ruthie.
Então, é bióloga.
Bem, de alguma forma,
passei a ser dona de casa.
Pode explicar-me a mecânica quântica?
Parece-me desconcertante.
E é.
Bem, este copo,
esta bebida,
esta bancada,
os nossos corpos,
tudo isto.
É quase tudo espaço vazio.
Agrupamentos de pequenas ondas de energia
unidas entre si.
Como o quê?
Forças de atração suficientemente fortes
para nos convencerem
de que a matéria é sólida.
Impede que o meu corpo passe pelo seu.
É casada com o Dr. Harrison.
Não muito.
Há alguém que eu sinto...
Ela sente o mesmo?
Por vezes.
Não o suficiente.
Vou para o Novo México.
Para o meu rancho, com amigos.
Devia vir.
Quero dizer, com o seu marido.
Claro que sim.
Não vai fazer diferença nenhuma.
Porque se casou com ele?
Eu estava perdida e ele foi simpático.
Perdida?
O meu anterior marido tinha morrido e,
aos 28 anos, eu não estava preparada
para ser viúva.
- Quem foi o seu primeiro marido?
- Ninguém.
Mas o meu segundo
marido foi o Joe Dallet.
Ele tinha dinheiro, como eu, mas
era sindicalista em Youngstown, no Ohio.
Foi difícil.
Quão difícil?
Os quatro anos seguintes foram difíceis,
a viver de feijões e panquecas
e a distribuir o Daily Worker
aos portões das fábricas.
Aos 36 anos, disse ao Joe
que não aguentava mais.
Saí do partido e um ano depois
queria-o de volta, por isso...
Ele, não o Daily Worker.
E ele disse,
"Encontramo-nos quando for para Espanha."
Ele foi lutar pelos Lealistas?
E depois foi para as brigadas
e eu fiquei à espera.
E...
O Joe foi morto na primeira vez
que pôs a cabeça de fora da trincheira.
A ideologia matou o Joe.
Para nada.
A República Espanhola não é nada.
O meu marido ofereceu o nosso futuro
para impedir que uma bala fascista
se cravasse num banco de lama.
É a definição de nada.
Parece um pouco redutor.
Pragmático.
Agora estou aqui.
Seja lá o que isto for.
Não queria que soubesses por outra pessoa.
Pelo menos, não me trouxeste flores.
Ambos sabemos
que não sou o que queres, Jean.
Sim, mas é uma porta que se fecha.
Não.
Para mim, não.
Já a engravidaste, que pressa.
Ele não consegue estar quieto.
Estava a falar dela.
Ela sabia o que queria.
E o marido?
Estivemos a falar,
vão divorciar-se para
podermos casar antes
de se começar a notar.
Que civilizado.
Idiota.
Isto é a tua comunidade.
Achas que as regras não se aplicam
ao menino de ouro?
A genialidade compensa muito.
Não afastes as únicas pessoas no mundo
que percebem o que estás a fazer.
Um dia podes precisar delas.
A Federação dos Arquitetos,
Engenheiros, Químicos e Técnicos.
Sindicalizar o LABORATÓRIO DE RADIAÇÃO!
Da Federação de Arquitetos,
Engenheiros, Químicos & Técnicos
Lomanitz, quanto recebe por mês?
A questão não é essa, Lawrence.
O que têm em comum com os trabalhadores
agrícolas e os trabalhadores portuários?
Bastante.
Todos lá para fora.
Já!
Você, não.
O que está a fazer?
Um sindicato.
Cheio de comunistas.
Por isso, é que não me filiei no partido.
Não me deixam levá-lo para o projeto
por causa desta merda.
Nem me deixam dizer-lhe o que é o projeto.
Eu sei o que é o projeto.
A sério?
Todos ouvimos falar da carta do Einstein
e de Szilard para o Roosevelt
avisando-o de que os alemães podiam
fazer uma bomba
e eu sei o que significa para os nazis
ter uma bomba.
E eu não sei?
Não é o seu povo
que estão a pôr em campos.
É o meu.
Acha que eu lhes falo da sua política.
Da próxima vez que estiver a chegar a casa
de uma reunião,
porque não olha para o espelho retrovisor?
Ouça os barulhos da sua linha telefónica
e deixe de ser tão ingénuo.
Porque haviam de se importar
com o que eu faço?
Porque você, além de se achar importante,
é mesmo importante.
Está bem.
Já percebi.
Você podia ser um pouco mais...
Pragmático.
Vou falar com o Lomanitz,
vou falar com os outros,
não tem de se preocupar.
Está feito.
Lawrence.
Então, bem-vindo à guerra.
Quando preenchi o primeiro questionário
de segurança informaram-me
que o meu envolvimento com grupos
de esquerda não seria um obstáculo
ao meu trabalho no programa atómico.
Porque é que
as associações comunistas dele
não foram um risco durante a guerra?
Senador, não posso responder
por uma autorização de segurança concedida
anos antes de eu conhecer o homem.
Muito bem.
E depois?
Depois da guerra,
o Dr. Oppenheimer era a voz da ciência
mais respeitada no mundo.
Foi por isso que lhe pedi
para dirigir o Instituto
e foi por isso que ele foi consultor
da Comissão de Energia Atómica.
Tão simples quanto isto.
De que me acusam?
Acho que querem saber o que aconteceu
entre 1947 e 1954
e que mude a sua opinião sobre
a autorização de segurança do Oppenheimer.
Não fui eu.
Eu era presidente da CEA,
mas não fui eu quem acusou o Robert.
Quem foi?
Um antigo membro
da Comissão Mista do Congresso.
Um anticomunista fanático chamado Borden.
Ele escreveu ao FBI
exigindo que tomassem medidas.
O FBI?
Porque não ir diretamente à CEA?
Porque havia de ser apanhado
com a faca na mão?
O que tem o Borden contra o Oppenheimer?
Estávamos na era McCarthy.
As pessoas eram despedidas
pelo mínimo vestígio de vermelho. E depois
de ler o dossier de segurança do
Oppenheimer, foi o irmão comunista,
a cunhada, a noiva,
o melhor amigo, a mulher.
Isto foi antes do incidente Chevalier.
Mas como é que o Borden teve acesso
ao dossier de segurança do Oppenheimer?
Porque alguém lho deu.
Alguém que queria o Robert silenciado.
- Quem?
- Sabe-se lá!
O Robert não teve o cuidado de não irritar
os representantes do poder em Washington.
As posições dele sobre o átomo
tornaram-se irrefutáveis
e ele nem sempre foi paciente connosco,
meros mortais.
Fui alvo de muitos insultos.
Houve uma votação na CEA
sobre a exportação de isótopos
para a Noruega
e chamaram o Robert
para me fazer passar por parvo.
Mas, Dr. Oppenheimer,
o Almirante Strauss disse-nos que
estes isótopos podem ser úteis aos nossos
inimigos na produção de armas atómicas.
Congressistas, podiam usar uma pá para
fazer armas atómicas. De facto, podiam.
Podiam usar uma garrafa de cerveja, para
Para mim, os isótopos são menos úteis
do que os componentes eletrónicos,
mas mais úteis do que uma sanduíche.
A genialidade não é garantia de sabedoria.
Como pode este homem que viu tanto,
ser tão cego?
Kitty?
Kitty,
o projeto, fui aceite.
Fui aceite.
Vamos festejar.
Não devias ir tratar dele?
Estive a tratar dele o dia todo.
Anda cá, querido.
Não sei como dizer isto.
Tenho vergonha de perguntar.
Esteja à vontade.
Fiquem com o Peter.
- Claro.
- Não, por um tempo, Hoke.
Por um tempo.
A Kitty sabe que está aqui?
Sabe, claro que sabe.
Claro que sabe.
Somos pessoas horríveis.
Egoístas, pessoas horríveis.
Esqueça o que eu perguntei.
Egoístas, pessoas horríveis
que não sabem
que são egoístas e horríveis.
Sente-se, sente-se.
O Robert vê para além
do mundo em que vivemos.
Há um preço a pagar por isso.
Claro que o ajudaremos.
Está tudo a mudar, Robert.
Ter um filho muda sempre...
Não, o mundo está a mudar de direção.
Está a transformar-se.
Este é o teu momento.
Nós estamos a reunir um grupo
para estudar a viabilidade...
"Nós" não devíamos estar a fazer nada.
Tu é que devias.
O Lawrence não vai conseguir fazer isto.
Nem o Tolman, nem o Rabi.
Tu vais.
Quem são os militares?
Pensei que sabia.
Dr. Oppenheimer.
Sou o Coronel Groves.
Este é o Tenente-Coronel Nichols.
Manda limpar a seco.
Se trata assim o Tenente-Coronel,
imagino como trata um humilde físico.
Se um dia encontrar um, aviso-o.
- Ena.
- Há teatros de combate em todo o mundo,
mas eu tenho de estar em Washington.
- Porquê?
Construí o Pentágono.
Os chefes gostaram muito, tive de assumir
o Departamento de Engenharia de Manhattan.
O que é isso?
Não se arme em esperto.
Sabe muito bem o que é.
Você e metade
dos departamentos de física do país.
Esse é o problema principal.
Pensei que o problema principal fosse
assegurar minério de urânio suficiente.
1200 toneladas compradas
no dia em que assumi o controlo.
A processar?
Começaram a construir em Oak Ridge,
no Tennessee.
Agora estou à procura
de um diretor de projeto.
E o meu nome foi mencionado?
Não.
Apesar de ter trazido
a física quântica para a América.
O que me deixou curioso.
O que descobriu?
Que é um diletante, um mulherengo,
um comunista suspeito...
Sou um Democrata do New Deal.
Eu disse suspeito.
Instável, dramático, egoísta,
neurótico...
Nada de bom?
Nem mesmo, "ele é brilhante, mas..."
Bem, o brilhantismo é um dado adquirido
no seu círculo, por isso não.
Não, a única pessoa que tinha algo de bom
para dizer foi o Richard Tolman.
O Tolman acha que tem integridade,
mas também me parece que ele é um tipo que
percebe mais de ciência do que de pessoas.
No entanto, aqui está.
Não tem muita confiança.
Eu não confio em nada.
Porque é que não tem um Prémio Nobel?
- Porque é que não é General?
- Vão promover-me por causa disto.
- Talvez eu tenha a mesma sorte.
- Um Prémio Nobel por fazer uma bomba?
O Alfred Nobel inventou a dinamite.
Então, como é que se faz?
Está a falar de transformar a teoria
num sistema de armas prático,
mais depressa do que os nazis.
Que têm um avanço de 12 meses.
- Dezoito.
- Como é que sabe?
A nossa investigação de neutrões rápidos
demorou seis meses.
O homem que assumir o comando terá de
dar esse salto instantaneamente.
- Quem acha que vão pôr no comando?
- O Werner Heisenberg.
Ele tem a melhor perceção intuitiva
da estrutura atómica que alguma vez vi.
- Conhece o trabalho dele?
- Conheço-o a ele.
Tal como conheço o Walther Bothe,
o von Weizsäcker, o Diebner.
Numa corrida limpa, os alemães ganham.
Só temos uma esperança.
Qual é?
O antissemitismo.
O quê?
O Hitler chamou à física quântica,
ciência judaica.
Disse-o na cara do Einstein.
A nossa única esperança é que
o Hitler esteja tão cego pelo ódio que
negue ao Heisenberg os recursos adequados,
porque serão necessários vastos recursos.
Os melhores cientistas do nosso país
trabalham em conjunto.
No momento, estão dispersos.
O que nos dá uma compartimentação.
Todos os cérebros têm de ver a tarefa
completa para contribuírem eficazmente.
Uma segurança deficiente
pode custar-nos a corrida.
A ineficiência ganha.
De qualquer forma,
os alemães sabem mais do que nós.
Os russos não.
Relembre-me, com quem estamos em guerra?
Alguém com o seu passado
não quer ser visto a desvalorizar
a importância da segurança
face aos nossos aliados comunistas.
Já percebi.
Mas, não.
Não me pode dizer que não.
É o meu trabalho dizer-lhe que não
quando está enganado.
Então, agora já tem trabalho?
Estou a pensar nisso.
Já estou a perceber
onde foi buscar a sua reputação.
A resposta preferida, "O Oppenheimer não
conseguia gerir uma loja de hambúrgueres."
E não conseguia.
Mas consigo gerir o Projeto Manhattan.
Há uma forma de equilibrar as coisas.
Manter o Laboratório de Radiação aqui,
em Berkeley, sob a direção do Lawrence.
O Laboratório Metalúrgico em Chicago,
sob a direção do Szilard.
Refinação em larga escala, onde disse?
No Tennessee.
- E Hanford.
O poder industrial
e a inovação científica da América,
ligados por caminho-de-ferro.
Concentrados num objetivo.
Um ponto no espaço e no tempo.
E tudo se junta aqui.
Um laboratório secreto.
No meio do nada,
seguro, autossuficiente,
equipamentos, habitação, tudo.
Ficam todos lá até estar terminado.
Vou precisar
de escolas, lojas, uma igreja.
Porquê?
Se não deixarmos os cientistas levarem
as famílias, nunca teremos o melhor.
Se querem segurança, construam uma cidade,
construam-na rapidamente.
Onde?
Bem-vindos a Los Alamos.
Há uma escola para rapazes
que temos de requisitar
e os índios locais vêm cá acima
para os rituais de enterro.
Mas, além disso, nada.
Quarenta quilómetros. Em qualquer direção.
O suficiente para encontrar o sítio ideal.
Para?
O sucesso.
Construam-lhe uma cidade.
Depressa.
Vamos recrutar cientistas.
Porque é que deixaria a minha família?
Já lhe disse, pode trazer a sua família.
Não sou um soldado, Oppie.
Um soldado? Ele é um general.
Eu tenho todos os soldados de que preciso.
O que lhes posso dizer?
Heisenberg, Diebner, Bothe e Bohr.
O que têm estes homens em comum?
Os maiores cérebros da teoria atómica.
Sim, e?
O que quiser
até sentir a minha bota nos tomates.
Conhece os isótopos e os explosivos
melhor do que ninguém no mundo.
Mas não nos pode dizer o que está a fazer?
- Não sei.
- Os nazis têm-nos.
- O Niels Bohr em Copenhaga.
- Ocupada pelos nazis.
Deixaram de imprimir jornais em Princeton?
Porque havíamos de ir para o meio do nada,
sabe-se lá por quanto tempo?
Durante um ano ou dois. Ou três.
General, dá-nos um momento?
Trata-se de libertar a força bruta
antes que os nazis o façam.
Meu Deus.
- O Niels não vai trabalhar para os nazis.
- Não, nunca.
Mas enquanto o tiverem, nós não temos.
É por isso que preciso de si.
Porque acha que eu fazia isso?
Porquê? Porquê?
Porque esta é a coisa mais importante
que alguma vez aconteceu
na história do mundo.
E esta?
Porra.
Não me vão deixar participar
neste projeto.
Falhar um controlo de segurança não é
bom para a carreira, nem depois da guerra.
Então, é um companheiro de viagem.
E depois?
É uma emergência nacional.
Tenho alguns esqueletos,
puseram-me ao comando.
Eles precisam de nós.
Até deixarem de precisar.
Há alguma hipótese
de tirar o Bohr da Dinamarca?
Não, nada feito.
Confirmei com os britânicos.
Enquanto não pusermos outra vez
as botas dos Aliados no continente,
não há hipótese.
Ele é assim tão importante?
Quantas pessoas conhece que provaram
que o Einstein estava enganado?
Sabe,
era mais rápido ir de avião.
Não, o avião é muito arriscado.
O país precisa de nós.
Os tipos de Harvard, dizem que o edifício
é muito pequeno para o ciclotrão.
Junte-os aos arquitetos.
Quando é que é suposto este sítio abrir?
Daqui a dois meses.
Robert, és um grande improvisador,
mas isto
não podes fazer na tua cabeça.
Quatro divisões.
Experimental,
Teórico, Metalurgia, Artilharia.
Quem está a gerir o Teórico?
Eu.
Era isso que eu temia.
Está metido em tudo.
Então, você fica com o Teórico.
Eu não venho para aqui, Robert.
Porquê?
Larga-se uma bomba e ela cai
sobre os justos e os pecadores.
Não quero que o culminar
de três séculos de física
seja uma arma de destruição maciça.
Izzy.
Não sei se nos podem confiar
uma arma dessas.
Mas sei que aos nazis não podem.
Não temos escolha.
Então,
a segunda coisa a fazer é nomear
o Hans Bethe para dirigir
a divisão Teórica.
Espere, qual foi a primeira?
Tire essa farda ridícula.
É um cientista.
O Groves insiste que nos alistemos.
Diga ao Groves para ir cagar.
Eles precisam de nós pelo que somos.
Por isso, seja você próprio.
Mas melhor.
Esta é a única chave.
E o Teller já chegou.
Faço-o entrar?
Não, vamos esperar pelos outros.
Vamos começar.
Olá, Edward.
Sim.
Cavalheiros, trabalharemos aqui enquanto a
secção T de Los Alamos não está concluída.
Edward, posso por favor...
É mais importante.
Quando calculei a reação em cadeia,
encontrei uma possibilidade preocupante.
Não.
Isto não pode estar certo.
Mostre-me como fez os cálculos.
Sim.
- É exponencial.
- Não. Não, não, não. Não.
Isto é uma fantasia.
Os cálculos do Teller
não podem estar certos.
Faça-os você enquanto eu vou a Princeton.
- Para quê?
- Para falar com o Einstein.
Vocês os dois não têm muito em comum.
É por isso que tenho de saber
a opinião dele.
Albert.
Dr. Oppenheimer.
Já conheceu o Dr. Gödel?
Passeamos por aqui quase todos os dias.
As árvores
são as estruturas mais inspiradoras.
Albert, podemos falar?
Claro que sim.
Com licença, Kurt.
Há dias em que o Kurt se recusa a comer.
Até em Princeton.
Está convencido de que os nazis
lhe podem envenenar a comida.
De quem é este trabalho?
Do Teller.
O que acha que isto significa?
Os neutrões colidem com o núcleo, e
libertam neutrões que colidem com outros.
Crítico, um ponto de não retorno,
uma força explosiva maciça.
Mas desta vez,
a reação em cadeia não para.
Ia incendiar a atmosfera.
Quando detonarmos um engenho atómico,
podemos dar início
a uma reação em cadeia que
destruirá o mundo.
Então, é nisto que estamos?
Perdidos num mundo quântico
de probabilidades
e a precisar de certezas.
Consegue fazer os cálculos sozinho?
A única coisa que temos em comum
é o desdém pela matemática.
Quem está a trabalhar nisto em Berkeley?
Hans Bethe.
Ele há de chegar à verdade.
E se a verdade for catastrófica?
Então, para.
E partilha as suas descobertas
com os nazis.
Assim, nenhum dos lados destrói o mundo.
Robert.
Isto é seu, não é meu.
O Teller está enganado.
Ele está enganado.
LABORATÓRIO DE RADIAÇÃO
Quando se conhecem os pressupostos
críticos do Teller, a imagem real aparece.
Em conclusão?
A probabilidade de uma reação nuclear
descontrolada é praticamente nula.
Praticamente nula.
Oppie, são boas notícias.
Pode repetir os cálculos?
Não, a resposta é a mesma.
Até eles detonarem uma coisa destas,
a melhor certeza que vai ter é esta.
Praticamente nula.
A teoria não nos leva muito longe.
Olá!
- Olá.
Tivemos saudades dele.
- Querem adotar?
- Ela está a brincar.
Queríamos ver-vos antes de partirmos.
Para parte incerta.
Sabes quem encontrei no outro dia?
O Eltenton.
O químico da Shell?
O tipo do sindicato?
Sim. O tipo da F.A.E.C.T.
Ele estava a queixar-se da forma
como estamos a lidar com a guerra.
Porquê?
Falta de cooperação com os nossos aliados.
Aparentemente, o nosso governo não está a
partilhar nenhuma pesquisa com os russos.
Ele disse que a maioria dos cientistas
acha que a política é estúpida.
- Sim?
- Sim.
Ele disse que se alguém tivesse
alguma coisa que quisesse divulgar,
através dos canais oficiais,
ele podia ajudar.
Isso é traição.
Sim, claro.
Achei que devias saber.
O pirralho adormeceu.
Onde estão os martinis?
A sair.
A conversa ficou por ali.
Nada na nossa amizade de longa data
me levaria a crer
que o Chevalier estivesse de facto
à procura de informações
e tenho a certeza de que ele não fazia
ideia do trabalho que eu estava a fazer.
Há muito que me apercebi que devia
ter comunicado este incidente de imediato.
A situação do Oppenheimer realça a tensão
entre os cientistas
e o aparelho de segurança,
para saber como os nomeados lidam
com estas questões quando estão na CEA.
Há um cientista
que vai ao comité.
Quem é que eles vão chamar?
Não disseram.
Sr. Presidente, se me permite,
fui nomeado para Secretário do Comércio,
porquê pedir a opinião dos cientistas?
Este é um cargo do Gabinete, Almirante.
Procuramos um vasto leque de opiniões.
Gostava de saber o nome do cientista
que está a testemunhar
e gostava de ter a oportunidade
de o contra-interrogar.
Isto não é um tribunal.
É uma formalidade, não é?
Desde 1925 que todos os nomeados para
o Gabinete presidencial são confirmados.
São as regras do jogo.
Está no papo, Lewis.
Por isso, seja simpático.
Eles trouxeram um cientista, e depois?
Não conhece os cientistas como eu,
Conselheiro.
Não gostam de quem questiona
o seu julgamento,
principalmente se não for um deles.
Eu era presidente da CEA.
É fácil culpar-me
pelo que aconteceu ao Robert.
Não podemos ter o Senado a pensar
que a comunidade científica não o apoia.
Ou devemos mudar de direção?
- Para quê?
- Aceitá-lo.
"Lutei contra o Oppenheimer
e os EUA ganharam."
Acho que não precisamos de ir por aí.
Será que há alguém que saiba
o que aconteceu e a quem possamos ligar?
- O Teller.
- Ele vai impressionar.
Consegue saber o nome do cientista
que eles chamaram?
- Provavelmente.
- Descubra se ele estava em Chicago
ou em Los Alamos, durante a guerra.
Qual é o interesse disso?
Se ele estava em Chicago,
então trabalhava com o Szilard e o Fermi
e não com o culto do Oppie em Los Alamos.
O Robert construiu aquele maldito sítio.
Foi fundador, presidente da câmara, xerife
tudo num só.
LOS ALAMOS PROJETO
PORTÃO PRINCIPAL
Só falta um saloon.
Não tem cozinha.
A sério?
Vamos tratar disso.
Arame farpado, armas.
Oppie.
Estamos em guerra, Hans.
Halifax. 1917.
Um navio de carga com munições
explode no porto.
Uma enorme e súbita reação química.
A maior explosão da história
provocada pelo homem.
Vamos calcular o nível de destruição
se tivesse sido uma reação nuclear
e não uma reação química.
A potência expressa em toneladas de TNT.
Mas vão ser milhares.
Então, quilotoneladas.
Usando o U-235,
a bomba precisará de...
Desculpem. A Gadget vai precisar
de uma esfera de 15 quilos, deste tamanho.
Ou usar plutónio,
uma esfera de 4,5 quilos.
Esta é a quantidade de urânio
que Oak Ridge refinou no mês passado.
E a fábrica de Hanford
produziu esta quantidade de plutónio.
Se pudermos enriquecer estas quantidades,
precisamos de uma maneira de as detonar.
Estamos a aborrecê-lo, Edward?
Estão, um pouco.
Posso perguntar porquê?
Quando chegámos aqui, todos sabíamos que
era possível fazer uma bomba de fissão.
Podíamos sair daqui com algo novo.
Como por exemplo?
Em vez de urânio ou plutónio,
podíamos usar hidrogénio.
- Hidrogénio pesado.
- Hidrogénio.
Deutério.
Perceberam?
Compactamos os átomos
a grande pressão
para induzir uma reação de fusão.
Então, não teremos quilotoneladas,
mas megatoneladas.
Uma grande reação de fissão...
Está bem, espere, espere.
Como é que se gera força suficiente
para fundir átomos de hidrogénio?
Uma pequena bomba de fissão.
Aqui está.
Já sabemos que vamos precisar de uma,
podemos voltar ao assunto em questão?
A questão dos isótopos
não foi o seu desentendimento político
mais importante com o Dr. Oppenheimer,
mas sim a bomba de hidrogénio, não foi?
Como colegas, concordámos em discordar
em muitas coisas
e uma delas era a necessidade
de um programa de bombas H, sim.
Obrigado por terem vindo
tão em cima da hora.
Não acredito.
Aqui estamos.
Atualize-me, o que sabemos?
Um dos nossos B-29 sobre o Pacífico Norte
detetou radiações.
Temos os filtros de papel?
Não há dúvida do que se trata.
A Casa Branca diz que tem dúvidas.
Receio que seja uma ilusão.
São os filtros de papel
para deteção de longo alcance?
É um ensaio atómico.
Os russos têm uma bomba.
Devíamos estar anos à frente deles,
mas alguns...
O que estavam a fazer em Los Alamos?
A segurança não era apertada?
Claro que era,
vocês não estavam lá. Era...
Desculpe, Doutor,
mas eu estava lá.
Podemos considerar a mecânica atual
da detonação.
Alguma ideia?
Chamo a isto "disparar".
Disparamos um pedaço de material
fissionável contra uma esfera maior
com força suficiente
para atingir a criticalidade.
O que acham? Alguém?
Estava a pensar na implosão.
Os explosivos à volta da esfera
rebentam para dentro,
fragmentando o material.
Gostava de explorar essa ideia.
Vou falar com a Artilharia,
para explodir umas coisas.
Progressos?
Também é bom vê-lo.
Apresento-vos o contingente britânico.
Dr. Oppenheimer, Klaus Fuchs.
Há quanto tempo é britânico?
Desde que o Hitler me disse
que eu não era alemão.
Venham, bem-vindos a Los Alamos.
A escola está a funcionar.
O bar está sempre a funcionar.
E eu pensei numa forma
de reduzir o pessoal de apoio.
- A sério?
- Sra. Serber, sim.
Ofereci emprego a todas as mulheres.
Administração, bibliotecárias, cálculo.
Reduzimos o pessoal,
mantemos as famílias unidas.
- Estas mulheres são qualificadas?
- Não diga disparates.
São algumas das mentes
mais brilhantes da nossa comunidade.
E já têm autorização de segurança.
Informei o General Groves que tem tido
discussões abertas entre divisões,
todas as noites.
Cancele-as. A compartimentação
é a chave para manter a segurança...
São só os superiores.
Que supostamente comunicam
com os subordinados.
Estes homens não são estúpidos,
sabem ser discretos.
Não gosto disto.
Também não gosta de nada,
por isso não conta.
Uma vez por semana.
Só cargos superiores.
Gostava de trazer o meu irmão para cá.
Não.
Nichols,
ainda não me disseram que tenho
a autorização de segurança aprovada.
- Ainda não foi.
- Amanhã vamos a Chicago.
Não, é melhor esperar.
Está ciente de que os nazis
têm dois anos de avanço.
Dr. Oppenheimer,
o facto da sua autorização de segurança
estar a ser difícil de obter
não é culpa minha.
É sua.
Pode não ser culpa sua,
mas é problema seu. Porque eu vou.
E quantas pessoas estavam
nestas discussões abertas?
Demasiadas.
A compartimentação devia ser o protocolo.
Estávamos numa corrida contra os nazis.
Agora a corrida é contra os soviéticos.
- Só quando começarmos.
- Robert.
Acabaram de disparar o tiro de partida.
Qual é a natureza
do dispositivo que detonaram?
Os dados indicam que pode ter sido
um dispositivo de implosão de plutónio.
Como o que construiu em Los Alamos.
Os russos têm uma bomba,
o Truman precisa de saber o que se segue.
O que se segue?
Conversações sobre armamento.
- Conversações sobre armamento.
- Obviamente.
E a Super?
O Truman sabe que existe?
Informámo-lo?
Não concretamente.
Ainda não sabemos se uma bomba
de hidrogénio é tecnicamente viável.
Certo, não foi proposta do Teller?
- Foi.
- Em Los Alamos?
Os projetos do Teller
foram sempre impraticáveis.
A entrega era num carro de bois.
Não era de avião.
- Oppie.
- Desculpe, Dr. Lawrence, quer
comentar?
Não.
Porque se isso nos pode colocar
novamente na vanguarda,
o Presidente dos Estados Unidos
tem de saber.
Se os russos já souberem disso,
através de um espião em Los Alamos,
temos de nos despachar.
Não há provas de que havia um espião
em Los Alamos.
Robert.
Puseram-no debaixo do estádio de futebol?
O campo já não é utilizado.
Melhor ainda.
- Oppie.
- Dr. Fermi.
Ouvi dizer que tem uma pequena cidade.
É verdade. Venha ver.
Quem é que ia imaginar,
num lugar daqueles? Não é?
Vão ficar todos malucos.
Obrigado pelo voto de confiança,
Szilard.
Precisamos mesmo disso nas notas?
Quando é que o vão experimentar?
Já experimentámos.
A primeira reação nuclear em cadeia
autossustentável.
O Groves não lhe disse?
Não.
Um de cada vez, por favor,
um de cada vez.
Dr. Oppenheimer?
Tentei a secção de Pessoal,
perguntaram-me se sei dactilografar.
E sabe?
Harvard esqueceu-se de ensinar isso
na licenciatura em química.
Condon, ponha a Sra. Hornig aqui,
na equipa do plutónio.
Que raio foi fazer a Chicago?
Visitar a Metalurgia...
- Porquê?
- Não pode falar...
- Porque nós temos todo o direito...
Tem apenas os direitos que eu lhe dou.
Nem mais, nem menos.
Somos adultos, estamos a tentar
gerir um projeto. Isto é ridículo.
Diga-lhe.
No protocolo
concordámos com a compartimentação.
Chega deste manicómio.
Ninguém pode trabalhar nestas condições.
Sabe uma coisa, Generalíssimo?
Demito-me.
Obrigado por nada.
Estamos melhor sem ele.
Já não está preocupado
com a discrição dele?
Vamos matá-lo.
Estava a brincar.
Não, ele odeia-me a mim, não à América.
Sabe, General, nem todos
têm recursos como os meus.
Acho que não percebi.
Não me contratou
pelo meu passado de esquerda.
Contratou-me por causa disso.
Para me poder controlar.
Bem, não sou assim tão subtil.
Não passo de um humilde soldado.
Você não é humilde, nem um soldado.
Estudou engenharia no MIT.
Culpado.
Estamos entendidos, talvez me consiga
arranjar a minha autorização de segurança.
Para eu poder fazer este milagre por si.
General Groves, sabia das associações
de esquerda do Dr. Oppenheimer
quando o nomeou?
Eu sabia que havia suspeitas
a respeito dele.
Eu sabia que ele tinha
um passado liberal radical.
Na sua opinião, ele alguma vez cometeria,
conscientemente, um ato desleal?
Ficaria espantado se o fizesse.
Então tinha total confiança
na sua integridade.
Em Los Alamos, sim,
que foi onde realmente o conheci.
General, os seus oficiais de segurança
do projeto
aconselharam-no a não dar autorização
ao Dr. Oppenheimer?
Eles não podiam
e não queriam dar-lhe até eu insistir.
E é correto dizer que tinha
um bom conhecimento
do dossier de segurança
do Dr. Oppenheimer.
Tinha.
Bem, então hoje
só preciso da resposta a uma pergunta.
À luz das atuais diretrizes da CEA,
hoje daria autorização ao Dr. Oppenheimer?
Tem as diretrizes?
De acordo com as atuais diretrizes da CEA,
hoje daria autorização ao Dr. Oppenheimer?
A física e o Novo México, não é?
Meu Deus.
Que aventura.
É por isso que precisa de um contacto.
Vou nomear o Lomanitz.
Vai correr tudo bem.
Por aqui, meus senhores.
Dr. Lawrence.
Leslie.
Gostava de o recordar
do que falámos em Berkeley.
Compartimentação,
percebi perfeitamente.
Muito bem.
Obrigado.
Cumprimentos de Berkeley.
Estou aqui para vos informar dos nossos
progressos e solicitar o vosso contributo.
Para isso, vou ter de partilhar coisas que
o General Groves me disse para não fazer.
Desculpe, General, eu disse que percebia,
não que concordava.
Muito bem.
Meus senhores, ao trabalho.
- Houve rumores de espionagem...
- Sem fundamento.
- ... em Los Alamos.
Disseram-me que havia
comunistas no projeto.
- Não empregámos nenhum comunista.
- Só quero saber
se algum deles esteve envolvido
nas discussões sobre a Super.
Lembro-me de ter pedido
que o seu irmão fosse para Los Alamos.
Nessa altura, o meu irmão
já tinha saído do partido.
E o Lomanitz?
O Lomanitz nunca trabalhou em Los Alamos,
ele era um contacto.
A nossa segurança era apertada,
como o antigo Coronel Nichols bem sabe.
A segurança era o mais apertada possível,
dadas as personalidades envolvidas,
mas houve tentativas.
O que quer dizer com isso?
Todos nós lemos o dossier dele.
Temos de falar da Jean Tatlock?
Ou do incidente Chevalier?
Com licença.
É o Lomanitz, na linha um.
Olá, Rossi.
O quê?
Está bem, tem calma.
Mais uma asneira.
O Lomanitz acabou de ser chamado.
Estamos em guerra, Doutor.
Não seja idiota, Nichols.
Precisamos deste miúdo.
Trate disto, está bem?
Não foi um erro.
O seu amigo Lomanitz tem estado a tentar
sindicalizar o Laboratório de Radiação.
Ele prometeu deixar tudo.
Mas não deixou.
A segurança de Berkeley receia a
infiltração comunista através do sindicato
do F.A...
- F.A.E.C.T.
Bem, eu vou lá estar na próxima semana.
Vou passar por lá para o ver.
A sua autorização chegou.
É importante que não mantenha nem reative
nenhuma associação duvidosa.
Doutor, achava perigosos
os contactos sociais
entre uma pessoa envolvida no trabalho
secreto de guerra e os comunistas?
A minha consciência do perigo
seria hoje maior.
Quero dizer, é justo dizer
que durante os anos de guerra,
sentiu que esses contactos
eram potencialmente perigosos.
Eram potencialmente perigosos, sim.
Quero dizer,
comunistas conhecidos.
Olhe,
tenho tido muitos segredos na minha cabeça
durante muito tempo.
Não interessa com quem me dou. Eu...
não falo desses segredos.
Disse na sua declaração
que teve de ver a Jean Tatlock em 1943.
Foste-te embora.
Sem uma palavra.
O que achavas que me ia fazer?
Eu escrevi.
Páginas de nada.
Aonde foste?
- Não te posso dizer.
- Porquê?
Porque és comunista.
Porque tinha de a ver?
Porque ela tinha manifestado um grande
desejo de me ver antes de partirmos.
Naquela altura não podia,
mas senti que ela tinha de me ver.
Estava a fazer tratamento psiquiátrico.
Estava extremamente infeliz.
Percebeu porque ela tinha de o ver?
Porque ainda estava apaixonada por mim.
Passaram a noite juntos, não foi?
Sim.
Entraste e saíste da minha vida,
não tens de me dizer porquê.
Isso é poder.
Não é que me agrade.
Preferia estar aqui para te ajudar,
quando precisasses.
Mas agora tens outras prioridades.
Tenho mulher e um filho.
Não é disso que estamos a falar.
Jean.
Pediste-me para vir.
E ainda bem que vim.
Mas não posso voltar a ver-te.
E se eu precisar de ti?
Disseste que atenderias sempre.
Nem uma palavra?
Achou que isso era coerente
com uma boa segurança?
Na verdade, achei.
Nem uma palavra.
Quando é que a viu depois disso?
Nunca mais a vi.
Consigo apanhar
o último comboio para Princeton.
Kitty, eu não disse nada
que não te tivesse já dito.
Hoje disseste para ficar registado,
não foi?
Isto é uma audiência fechada.
Se eles não divulgarem a transcrição,
tenho a certeza de que tu o farás.
Eu estava sob juramento.
Tinhas-me feito um juramento
antes de falares com a Jean.
Sabes, tu
sentas-te aí.
Dia após dia.
Deixas que nos destruam a vida.
Porque não lutas?
Robert, não a vou chamar
para ser interrogada.
Dr. Oppenheimer, é uma honra.
Por favor, sente-se.
Não é necessário,
só queria saber se devo
falar com o Lomanitz enquanto cá estou,
dadas as vossas preocupações.
Diria que isso depende de si, Professor,
mas se fosse a si era cauteloso.
Já percebi.
E em relação ao sindicato,
queria dar-lhe um alerta
sobre um homem chamado Eltenton.
Um alerta?
Sim, ele merece ser observado, é tudo.
- Eu gostava de ter mais detalhes.
- Bem, eu...
Tenho um compromisso agora
e amanhã saio cedo.
Volte assim que puder.
Já que agora não tem tempo.
Voltou lá na manhã seguinte.
Voltei, tinha de voltar, a sério.
Desta vez era outro homem.
Disse que se chamava Pash.
Pash.
Conheceu o Coronel Pash?
Coronel Pash, por favor, podia ler o seu
memorando datado de 29 de junho de 1943?
"Os resultados da vigilância
efetuada ao sujeito
"indicam outras possíveis ligações
ao Partido Comunista.
"O sujeito encontrou-se e passou bastante
tempo com Jean Tatlock, comunista,
"cujo registo se encontra em anexo."
O sujeito é o Dr. Oppenheimer?
- Sim.
- Que não conhecia?
Não nessa altura,
mas conheci pouco depois.
É o chefe de segurança do projeto,
não o devia conhecer?
Não, ele devia conhecê-lo.
Eu nunca entraria em contacto com o Pash.
Porquê?
Quando o Pash soube do Lomanitz,
disse ao FBI que o ia raptar,
levar para um barco
e interrogar à maneira russa.
O General Groves depositou em mim
uma certa responsabilidade,
é como ter um filho que não se pode ver.
Por controlo remoto.
Por isso, conhecê-lo é...
Não vou tomar muito do seu tempo.
Não, não, de maneira nenhuma.
O tempo que precisar.
O Sr. Johnson falou-me de uma conversa
que teve ontem e que me interessa muito.
Deixou-me preocupado o dia inteiro.
Sim, bem, eu não queria falar
com o Lomanitz sem autorização.
Não é esse o meu interesse específico.
É algo um pouco mais,
na minha opinião, mais sério.
Quando o FBI referiu que essa informação
não seria admissível em tribunal.
Pash deixou claro que não tinha intenção
de deixar nenhuma testemunha por acusar.
O FBI convenceu-o a desistir,
mas é com ele que estão a falar.
Já soube que há outras partes interessadas
no trabalho do Laboratório de Radiação.
Um homem ligado ao Cônsul Soviético
referiu, por intermediários
a pessoas ligadas ao projeto,
que podia transmitir informações.
Porque é que alguém do projeto
havia de querer fazer isso?
Sinceramente, percebo que possa haver
uma razão para o Comandante-Chefe
informar os russos,
afinal de contas são nossos aliados,
mas não gosto da ideia
de o fazer pela porta das traseiras.
Talvez não faça mal estar atento a isso.
E disse isso ao Pash?
Estava a tentar colocar a questão
no contexto da Rússia, não da Alemanha.
O Boris Pash é filho
de um bispo ortodoxo russo.
Nasceu aqui, mas em 1918 voltou à Rússia
para lutar contra os bolcheviques.
É um homem que matou comunistas
com as próprias mãos.
Não sou eu quem decide
quem deve ou não ter informações.
Cabe-me a mim impedir
a sua transmissão ilegal.
Pode ser mais específico?
Há um homem cujo nome me foi mencionado
algumas vezes. Eltenton.
Acho que é um químico
que trabalha na Shell.
Ele falou com um amigo
que é conhecido de alguém do projeto.
E achou que o Pash
ia ficar satisfeito com isso?
Estava a tentar dar-lhes o Eltenton
sem abrir a caixa de Pandora,
contei-lhes uma história da treta.
Também mentiu ao General Groves?
Não. Admiti-lhe que tinha mentido ao Pash.
Lembra-se da conversa
sobre o incidente Chevalier?
Já ouvi muitas versões
e não fiquei confuso,
mas agora estou a ficar.
E a que conclusão chegou?
Que foi uma atitude típica
dos estudantes americanos
de que é perverso denunciar um amigo.
Bem, agora...
Podemos saber através de quem
foi feito o contacto?
Isso implicaria pessoas que
não devem ser envolvidas neste processo.
Essa pessoa é membro do projeto?
Um membro do corpo docente da faculdade,
mas não do projeto.
Então, o Eltenton fez a abordagem através
de um membro da faculdade, em Berkeley?
Tanto quanto sei, sim.
Mas pode ter estado envolvida
mais do que uma pessoa.
Meus senhores, se pareço pouco cooperante,
acho que percebem
que isso se deve à minha insistência em
não meter pessoas inocentes em problemas.
Está a tentar proteger o seu amigo.
Quem o está a proteger a si?
Bem, você podia.
Se me desse o nome.
Se me ordenar, digo.
Isso é um erro, Robert.
Tem de dizer o nome voluntariamente.
- E ele disse-lhe o nome?
- Disse.
- Mas não naquela altura, pois não?
- Não.
Não. De facto,
foi uns meses mais tarde, não foi?
Foi.
Acha que sou persistente.
E é, é persistente,
mas é o teu trabalho.
E o meu trabalho é proteger as pessoas
que trabalham para mim.
Em vez de darmos certos passos
que podiam chamar a sua atenção...
E ser incómodos para si...
Gostava de os discutir primeiro consigo.
Não estou a elaborar um plano,
vou ter de digerir isto tudo.
Nos meses que decorreram entre a sua
entrevista com o Dr. Oppenheimer
e a eventual indicação do Chevalier,
gastou recursos a tentar descobrir
o nome do intermediário?
Recursos consideráveis, sim.
Sem o nome, o nosso trabalho
seria extremamente difícil.
E quando é que recebeu o nome?
Eu já tinha saído quando o Oppenheimer
finalmente o entregou.
Saído?
Acharam que o meu tempo
seria mais bem empregue na Europa,
identificando o estado
do projeto da bomba nazi.
Quem foi?
O General Groves.
Transferiu-me para Londres.
É um pouco cedo para uma festa de Natal.
Passa-se alguma coisa.
O Tolman tem estado ausente.
Onde?
A Ruth não vai dizer nada.
Então!
Vá lá, Ruthie. Se não me podes
dizer a mim, podes dizer a quem?
Compartimentação, Oppie.
O que é que te faz pensar
que eu sei onde ele está?
Porque sempre que precisam
do Sr. Tolman sabes onde ele está.
Como agora?
Atenção!
Um presente de Natal antecipado
para todos.
Os pilotos britânicos puseram-me
no compartimento das bombas.
Mostraram-me o oxigénio,
mas estraguei tudo.
Quando foram ter comigo, na Escócia,
eu estava inconsciente.
Mas fingi que tinha estado
a dormir a sesta.
Por favor, divirtam-se na festa.
É suficientemente grande?
Para pôr fim à guerra?
Para pôr fim à guerra.
O Heisenberg sondou-me em Copenhaga.
Foi arrepiante, o meu antigo aluno
a trabalhar para os nazis.
Disse-me umas coisas para me convencer.
Reações de fissão sustentadas em urânio.
Isso parece mais um reator
do que uma bomba.
Ele falou da difusão gasosa?
Pareceu-me mais focado na água pesada.
Como moderador?
Sim, em vez de grafite.
O que foi?
Ele enganou-se no caminho.
Nós estamos à frente.
E consigo aqui para nos ajudar, Niels.
Desculpem, podem dar-nos
um momento, senhores?
Não vim ajudar, Robert.
Eu sabia que conseguia fazer isto sem mim.
Então, porque está aqui?
Para falar do futuro.
O poder que está prestes a revelar
perdurará para sempre para além dos nazis.
E o mundo não está preparado.
"Pode levantar a pedra sem estar preparado
para a serpente que vai aparecer."
Temos de fazer os políticos perceberem,
que isto não é uma arma nova.
É um novo mundo.
Vou estar lá fora a fazer o que posso,
mas você...
É um Prometeu americano.
O homem que lhes deu o poder
de se destruírem,
e eles respeitarão.
E o seu trabalho começa aqui.
Desculpe, Oppie, mas tenho uma chamada.
De São Francisco.
Robert?
Robert. Robert.
Meu Deus, o que se passa?
O que aconteceu?
O pai dela ligou.
Encontraram-na ontem no banho.
Quem?
Ela tinha tomado comprimidos...
Deixou um bilhete, não assinado.
Ela tomou barbitúricos,
mas tinha hidrato de cloral no sangue.
Havia um bilhete.
A Jean Tatlock?
Estávamos juntos.
Ela disse que precisava de mim.
Eu disse-lhe que não ia...
Eu disse-lhe que não podia...
Não, fui eu.
Não se pode cometer um pecado
e depois esperar que os outros tenham pena
por ter tido consequências.
Recompõe-te.
As pessoas aqui dependem de ti.
Donald, gostava de dar o seu contributo?
- Por favor, ajude-me.
- Está por sua conta.
Bob, não me vou demitir
por o plutónio ser radioativo.
Só não sabemos o que pode fazer
ao sistema reprodutor feminino...
O seu sistema reprodutivo está mais
exposto do que o meu, presume-se.
Podemos?
O dispositivo de implosão
não está em lado nenhum.
Não se pode apressar tudo.
Oppie, por favor.
Bem, há a pressa e há a ação,
por isso, escolha.
Espere. O Neddermeyer está a fazer o
trabalho dele. O Teller não está a ajudar.
Você não está a ajudar.
Há semanas que ando a pedir os cálculos
para as lentes de implosão.
Os britânicos podem fazer isso.
Fuchs.
Sem dúvida.
É o seu trabalho, Teller.
Estou empenhado na investigação.
De uma bomba de hidrogénio
que nem estamos a construir.
Não vou trabalhar para aquele homem.
Deixem-no ir.
É uma prima donna.
Concordo. Ele devia sair de Los Alamos.
Muito bem.
Kisty, vai substituir o Neddermeyer.
Seth, vou pô-lo no plutónio.
Lilli, vai trabalhar para o Kisty.
Porque ele precisa de si.
Fuchs, fica com o papel do Teller.
Vou pô-lo só no dispositivo de implosão.
E ninguém vai sair de Los Alamos.
- Não me deixam sair.
- Não.
Não o vou deixar sair.
Esqueça o Hans.
Esqueça a fissão.
Fique aqui,
investigue o que quiser.
A fusão, a bomba de hidrogénio,
o que quiser. Depois reunimo-nos.
Não tem tempo para se reunir.
Você agora é um político, Robert.
Deixou a física para trás há muitos,
muitos anos.
Uma vez por semana.
Uma hora.
Você e eu.
Agora levante esta maldita barreira.
Então a Super estava a ser desenvolvida
sob a sua supervisão em Los Alamos?
Sim.
E no entanto, depois da guerra,
tentou negar a sua viabilidade.
Não, não, não. Chamei a atenção
para as dificuldades técnicas.
Não tentou eliminá-la na reunião da CEA
depois do ensaio da bomba russa?
- Não.
- Mas essa foi uma recomendação da CEA,
não foi?
- Após horas de discussão
sobre a melhor resposta.
Uma bomba de hidrogénio
é 1000 vezes mais potente
do que uma bomba atómica.
MOSCOVO
O seu único alvo
seriam as grandes cidades.
LENINEGRADO
É uma arma de genocídio em massa.
Izzy, desenhe uns círculos
neste lado do mapa,
onde nos vão atingir.
- Começando por Nova Iorque. D.C.
- É justo.
É uma arma de ataque sem valor defensivo.
- Dissuasão.
- "Dissuasão"?
Será que precisamos de mais dissuasão
do que o nosso arsenal atual
de bombas atómicas?
Afogar-se em 3 metros de água
ou em 10 000,
qual é a diferença?
Já podemos afogar a Rússia.
Eles sabem.
- E agora podem afogar-nos.
- Então, estamos apenas a aumentar...
Os projetos do Teller continuam a ser tão
impraticáveis como eram durante a guerra.
Uma bomba de hidrogénio pode funcionar,
Oppie, você sabe que sim.
Acho que não devemos empenhar todos
os nossos recursos nessa hipótese.
Então, como é que o Truman tranquiliza
o povo americano?
Limitando a disseminação
de armas atómicas
através do controlo internacional
da energia nuclear.
Ou seja, um governo mundial?
As Nações Unidas,
como o Roosevelt pretendia.
Eu perguntei o que é que o Truman
devia fazer, não foi?
O mundo mudou, a nossa sobrevivência está
ameaçada pelo fascismo não pelo comunismo.
Lewis, percebe que se construirmos
uma bomba de hidrogénio
os russos não terão outra opção
senão também construírem uma?
Será que já estão a trabalhar numa?
Baseado em informações recolhidas
de um espião em Los Alamos.
Não há espiões em Los Alamos.
- Cavalheiros. Não vamos fugir do assunto.
- Não havia?
Proponho que usemos este momento
para obter concessões dos russos,
ter a garantia de que não construiam
uma bomba de hidrogénio.
Assim, revelavam a sua existência.
Parece convencido de que eles já sabem.
Muito bem.
Nesta altura, gostava que os membros
da comissão se reunissem em privado
para finalizarem as nossas recomendações.
Só não tenho a certeza
se quer ir por este caminho.
Lewis, com todo o respeito, somos o comité
consultivo, vamos dar a nossa opinião.
Boa noite.
Dr. Oppenheimer?
Olá. William Borden.
Comissão Mista para a Energia Atómica?
Sim, sim.
Fui piloto durante a guerra.
Uma noite,
quando regressava de um ataque,
vi algo incrível,
parecia um meteoro.
Um míssil V-2 em direção a Inglaterra.
Não posso deixar de imaginar o que seria
um míssil inimigo com uma ogiva nuclear.
Bem, vamos assegurar-nos de que não somos
nós a tornar isso possível.
Oppie, acho que não quer
enfrentar o Strauss.
Se falarmos os dois,
eles ouvem-me a mim.
Quando fala, eles ouvem um profeta.
Quando o Strauss fala,
ouvem-se a si próprios.
Eles vão dar ouvidos a um profeta.
Um profeta não se pode enganar.
Nunca.
Não acusou o Oppenheimer
de sabotar o desenvolvimento da Super?
Nunca fui daqueles que andam por aí
a usar termos como "sabotagem".
Mas o Sr. Borden era?
Pelo que sei, possivelmente.
Como é que o Sr. Borden foi capaz de
elaborar uma acusação tão pormenorizada?
Ele já não era funcionário do governo,
mas parece ter tido acesso livre
ao dossier do Dr. Oppenheimer.
Poderá o Sr. Nichols ter-lhe dado acesso
ao dossier?
Ou outra pessoa, na CEA?
Isso é uma acusação muito séria, Senador.
Está a sugerir que o Dr. Oppenheimer
é desleal aos Estados Unidos?
Sempre pensei, e continuo a pensar,
que ele é leal aos Estados Unidos.
Eu acredito que sim. E acreditarei
até ter uma prova conclusiva do contrário.
Acha, ou não, que o Dr. Oppenheimer
é um risco para a segurança?
Debate!
O impacto da Gadget na civilização
E se me permitem, quando o Hitler
rebentou com os miolos naquele bunker,
na minha humilde opinião, não era preciso
ver essa bomba em lado nenhum,
exceto no local de teste.
Mas pelo menos temos de parar
um momento para pensar
se os meios justificam os fins, porque
a Alemanha está prestes a render-se.
O inimigo já não é a maior ameaça
à Humanidade, é o nosso trabalho.
O Hitler está morto, é verdade.
Mas os japoneses continuam a lutar.
A derrota deles parece estar garantida.
Não se fores um soldado
a preparar-se para invadir.
Podemos acabar com esta guerra.
Mas como é que justificamos a utilização
desta arma em seres humanos?
Somos teóricos, não é verdade?
Sim. Sim.
Imaginamos o futuro
e o que vemos horroriza-nos.
Mas não o temem
enquanto não o perceberem,
e não o percebem
enquanto não o usarem.
Quando o mundo souber o terrível segredo
de Los Alamos,
o nosso trabalho aqui garantirá uma paz
que a Humanidade nunca viu.
Uma paz assente na cooperação
internacional que Roosevelt preconizou.
Progressos?
Dois anos e mil milhões de dólares?
Bem, é difícil atribuir-lhe um preço.
Nem por isso, basta somar as despesas.
"Partos rurais gratuitos."
Oitenta bebés nasceram no primeiro ano.
Este ano temos tido dez por mês.
O controlo de natalidade está um pouco
fora da minha jurisdição, General.
- Claramente.
- General.
Baixem a cabeça, todos.
Fuchs. Baixe a cabeça.
É isto mesmo.
Duas bombas viáveis.
Preciso de uma data.
Setembro.
Julho.
Está no ponto, meus senhores.
Agosto.
Julho.
Teste em julho.
Mas preciso do meu irmão.
O Frank conhece o deserto,
já deixou a política,
está a trabalhar com o Lawrence
há dois anos.
Que nome vamos dar ao teste?
"Bate o meu coração,
Deus de três pessoas."
O quê?
A Trindade.
Insistiu em levar o seu irmão Frank,
um conhecido comunista.
Um ex-comunista.
Levou um ex-comunista conhecido
para o projeto de defesa
mais secreto e importante da América.
Eu sabia que o meu irmão era de confiança.
Sem dúvida.
E achou que o seu discernimento era sólido
sobre quem era de confiança na equipa?
Fuchs, baixe a cabeça.
Muito bem, estão todos prontos?
Espero que tenha aprendido alguma coisa.
Ficámos a saber
que vamos ter de estar muito mais longe.
Bem, descubram. Depressa.
Partimos para Washington de manhã.
Vamos dar-lhes uma data.
Estás muito longe de Chicago, Leo.
Se não agirmos já,
vão usar esta coisa contra o Japão.
Tínhamos uma reunião marcada com o
Truman, mas alguém cancelou.
Vai encontrar-se
com o Secretário da Guerra.
Lá por a estarmos a construir
não temos de decidir como usá-la.
A História julgar-nos-á, Robert.
Em Chicago, organizámos uma petição.
Eu não vou entrar nisso.
Diga-me as suas preocupações
e eu transmito-as.
As minhas preocupações?
A Alemanha foi derrotada.
O Japão não se vai aguentar sozinho.
Como é que sabe?
Você é que nos meteu nisto.
Você e o Einstein, e a carta ao Roosevelt
a dizer que podíamos construir uma bomba.
Contra a Alemanha.
Não é assim que funciona
o fabrico de armas, Szilard.
Oppie, tem de ajudar.
O Fermi está na reunião.
O Lawrence está na reunião.
Eles não são como você.
Você é o grande vendedor da ciência.
Consegue convencer qualquer pessoa
de qualquer coisa.
Até a si próprio.
Com licença.
Os bombardeamentos em Tóquio
mataram 100 000 pessoas.
Na sua maioria civis.
Preocupo-me com uma América onde
se fazem estas coisas e ninguém protesta.
Pearl Harbor e três anos
de conflito brutal no Pacífico
deram-nos uma grande margem de manobra
com o público americano.
O suficiente para lançar a bomba atómica?
A bomba atómica pode não causar tantos
danos como os bombardeamentos de Tóquio.
Quais são as nossas estimativas?
Numa cidade média,
20 ou 30 000 mortos.
Sim, mas
não subestime o impacto psicológico
de uma explosão atómica.
Uma coluna de fogo
com 3000 metros de altura.
Efeitos mortais de neutrões
por 1600 metros. Em todas as direções.
Com um único dispositivo.
Largada de um B-29
que mal se nota,
a bomba atómica será
uma terrível revelação do poder divino.
Se for verdade, será definitivo.
A Segunda Guerra Mundial acabará.
Os nossos rapazes vão voltar para casa.
Alvos militares?
Não há nenhum suficientemente grande.
Talvez uma fábrica de guerra crucial com
trabalhadores alojados nas proximidades.
E podíamos emitir um aviso
para reduzir as baixas civis.
Eles mandaram tudo o que tinham contra nós
e eu estava naquele avião.
Mas se a anunciarmos e ela não explodir,
acabamos com qualquer hipótese
de uma rendição japonesa.
Não há nenhuma maneira de mostrar a bomba
ao Japão para provocar a rendição?
Pretendemos mostrá-la da forma
mais inequívoca possível.
Duas vezes.
Uma, para mostrar o poder da arma
e outra para mostrar
que podemos continuar até se renderem.
Temos uma lista de 12 cidades
para escolher...
Desculpem, 11.
Retirei Quioto da lista pelo seu
significado cultural para o povo japonês.
Além disso, eu e a minha mulher
passámos lá a lua de mel.
É uma cidade maravilhosa.
Deixem-me simplificar-vos isto,
meus senhores.
De acordo com as minhas informações,
que não posso partilhar convosco,
o povo japonês não se renderá
em circunstância alguma,
a não ser após numa invasão total
e bem sucedida das ilhas natais.
Perder-se-ão muitas vidas,
americanas e japonesas.
O uso da bomba atómica
nas cidades japonesas salvará vidas.
Se mantivermos uma vantagem moral.
Como?
Se usarmos esta arma sem informarmos
os nossos aliados,
eles vão ver isto como uma ameaça.
E vamos estar numa corrida ao armamento.
Quão abertos
podemos ser com os soviéticos?
O segredo não impedirá que os soviéticos
façam parte do mundo atómico.
Disseram-nos que não têm urânio.
Foi mal informado.
Uma bomba russa é uma questão de tempo.
O programa tem de continuar
a bom ritmo após a guerra.
Secretário Stimson, se me permite...
Nem todos os cientistas do projeto
estão de acordo,
de facto, este pode ser um momento
para ter em conta outras opiniões.
- Se falarmos com um cien...
- O Projeto Manhattan
tem sido assolado desde o início
por certos cientistas
de discrição duvidosa e lealdade incerta.
Um deles acabou de tentar falar
com o presidente.
Agora, precisamos destes homens,
mas assim que for possível, devemos
tirar estes cientistas do programa.
Não concorda, Doutor?
Se uma bomba russa é inevitável,
talvez devêssemos convidar os seus
melhores cientistas para o Trindade?
O Presidente Truman não tem intenção
de criar expectativas
de que o Estaline seja incluído
no projeto atómico.
Se o informarmos do nosso avanço
e o apresentarmos como
um meio de ganhar a guerra,
não precisamos de fazer promessas
impossíveis de cumprir.
Mas a conferência de paz de Potsdam,
em julho,
será a última oportunidade para o
presidente Truman ter essa conversa.
Pode dar-nos uma bomba a funcionar até lá?
Com certeza. Vamos fazer
um teste de fogo antes da conferência.
Postos de observação
do Ground Zero a 9000 metros
a norte, sul e oeste.
De onde é que ativamos?
Sul, 16 000,
e o acampamento base
fica a 16 000 metros a sul daqui.
E há mais um posto de observação,
naquela colina, a 32 000 metros.
O que é aquilo, Frank?
As linhas de ativação já estão colocadas.
A Força Aérea pediu uma linha de luzes
para o B-29.
Qual B-29?
A nossa bomba está na torre.
Querem usar o teste para confirmar
a distância segura da operação.
É arriscado.
Não é tão arriscado
como largar uma no Japão
e esperar que tenhamos razão
quanto ao raio de explosão.
Não deixem que eles nos atrasem,
estamos a disparar dia 15.
- Dia 15? Isso não é...
- Dia 15.
Dia 15.
ZERO
SUL
Vou estar aqui no Ponto de Observação Sul
com o Frank e o Kistiakowsky.
Serão todos destacados para o Campo Base,
Observação oeste, ou observação distante.
E.U.A.
CUIDADO
CONDUÇÃO À ESQUERDA
SEM SINAIS
Cuidado com a faca.
Ali, com cuidado.
São distâncias seguras?
São baseadas nos seus cálculos.
Está na altura de apoiar a sua ciência,
Hans. Literalmente.
Sim.
E a nuvem de radiação?
Sem ventos fortes, deve assentar
num raio de três a cinco quilómetros.
Estão em vigor medidas de evacuação.
Mas precisamos de bom tempo para ter
visibilidade por isso tem de estar bom.
Saiam todos.
Partimos na noite do dia 15.
É um prazo apertado, por isso, se alguém
tiver alguma coisa a dizer que fale agora.
Muito bem, parem, parem.
Pessoal, colchões.
Ponham os colchões por baixo.
Pode ser necessário
um teste final de implosão.
Não vai doer.
Avance.
Há mais alguma coisa que nos possa parar?
Está a acontecer, não está?
Vou mandar uma mensagem.
Se correr bem,
apanha os lençóis.
Robert?
Muita merda.
O Oppie levou umas modestas
três quilotoneladas.
- Teller entra com 45.
- 20.
20 000 toneladas de TNT,
e alguém quer a ação secundária
na ignição atmosférica?
Está a dizer que vamos ter de adiar?
Estou a dizer que é prudente.
Este tempo, já chegou ao sítio?
O Bethe está a ligar para lhe dizer
que o teste de implosão falhou.
Olá, Hans.
Sim, ele está aqui.
Sim.
Ele está enganado?
- Não.
- Não?
Não.
Então, vamos disparar uma bomba
que não explode?
- Não.
- Explique-se.
Não sei. Acabei de saber.
Sei que as lentes de implosão
vão funcionar.
Se ativarmos estes detonadores,
e eles não desencadearem uma reação,
dois anos de plutónio
ficarão espalhados pelas areias brancas.
Um mês do meu salário contra dez dólares
em como detona.
Meu Deus.
O vento está a aumentar no Ground Zero,
não há chuva.
O relâmpago está a andar em círculos.
Acha que está na altura
de dizer aos seus homens
para se afastarem da torre de aço
com a bomba atómica?
- Vamos para a Observação Sul.
- Puxem-nos para fora.
É aí que podemos decidir.
A equipa não dorme há duas noites.
Se nos retirarmos e pusermos a bomba
a salvo, só voltamos cá daqui a semanas.
Então, vamos perder Potsdam.
Tenho de falar com o Truman até às sete.
A nossa janela está a fechar-se.
O que está isto a fazer?
Chuva, vento, relâmpagos.
Durante quanto tempo, raios?
Vai continuar com força.
Vai rebentar antes de amanhecer.
- Como sabes?
- Eu conheço este deserto.
A tempestade arrefece durante a noite.
Antes do amanhecer, a tempestade rebenta.
Ele pode ter razão,
mas marque o mais tarde possível.
5h30!
Assine a sua previsão.
Se se enganar, enforco-o.
Frank, diz-lhes a todos, às 5h30.
- 5h30, 5h30.
- 5h30.
3 anos, 4000 pessoas,
2 mil milhões de dólares.
Se não explodir,
estamos ambos acabados.
Aposto em três quilotoneladas.
Se for menos do que isso,
não vão perceber o que é.
O que é que o Fermi quis dizer com,
"incêndio atmosférico"?
Bem, houve uma altura em que parecia
que a reação em cadeia
de um engenho atómico nunca iria parar.
Incendiando a atmosfera.
Porque é que o Fermi
continua a apostar nisso?
Chama-se humor negro.
Estamos a dizer que há a hipótese
de destruímos o mundo
quando carregarmos neste botão?
Nada na nossa investigação, ao longo
de três anos, sustenta essa conclusão.
Exceto a mais remota das possibilidades.
- Muito remota?
- As hipóteses são quase nulas.
Quase nulas?
É só teoria, o que quer?
Queria zero.
Daqui a exatamente
1 hora e 58 minutos,
saberemos.
Está a abrandar.
O grupo de armamento saiu do Ground Zero,
estão a vir nesta direção.
Ativar os interruptores.
Virem os carros.
Preparar para evacuação de emergência.
Óculos de soldador.
Todos aos vossos lugares.
Ponham todos os óculos de soldador.
Vinte minutos.
São 20.
Na perna, por favor.
- Feynman.
- Não.
Os óculos. Protegem dos U.V.
E o que protege dos óculos?
Vou para o acampamento base.
Boa sorte.
Robert,
tente não rebentar com o mundo.
Cuidado com a agulha.
Se os detonadores não carregarem
ou a voltagem descer abaixo de um volt,
carregue nesse botão e aborte.
Percebeu?
Percebi.
Dois minutos para a detonação.
Todos para baixo.
Não se virem até verem a luz
refletida nas colinas.
Depois, olhem para a explosão
só com os óculos de soldador.
Noventa segundos para a detonação.
Foi todo absorvido?
Foi.
Sessenta segundos para a detonação.
Estas coisas dão cabo do coração.
Trinta segundos.
Detonadores carregados.
Dezassete, dezasseis,
quinze,
catorze,
treze,
doze,
onze,
dez,
nove,
oito,
sete,
seis,
cinco,
quatro,
três,
dois,
um.
"E agora tornei-me na Morte.
"Destruidor de mundos."
Funcionou.
Deve-me dez dólares!
- Vamos lá!
- Espera. Eu pago, Kisty.
Pois é.
É mesmo.
Bom trabalho.
Conseguimos!
- Ligue-me já para Potsdam.
- Sim.
Envie uma mensagem à Kitty.
Não podemos dizer nada.
Diga-lhe para apanhar os lençóis.
Conseguimos!
Estou?
- Olá, Kitty?
- O quê, o quê? Charlotte...
Charlotte, diga, diga.
Bem, não sei, ele só disse para lhe dizer
para "apanhar os lençóis".
Kitty?
Kitty? Kitty, está a ouvir-me?
Se a detonarem muito alto no ar,
a explosão não será tão poderosa.
Com todo o respeito, Dr. Oppenheimer,
nós tratamos disto a partir daqui.
O Truman fez um resumo ao Estaline
em Potsdam?
Um resumo seria um exagero.
Ele falou de uma arma nova e poderosa.
O Estaline esperava
que a usássemos contra o Japão.
Só isso?
Robert, demos-lhes um Ás,
agora têm de jogar.
Está a apontar para o dia 6?
Depende do Comandante no Pacífico.
Devo ir consigo a Washington?
Para quê?
Bem, mantenha-me informado.
Claro.
O melhor que conseguir.
Os japoneses rendiam-se
se soubessem o que vinha aí?
Não sei.
Viu a petição do Szilard?
Que raio sabe o Szilard dos japoneses?
Não vai assinar, pois não?
Muita gente assinou.
Muitas pessoas assinaram.
Edward,
o facto de termos construído a bomba
não nos dá mais direito
nem responsabilidade
para decidir como é será utilizada.
Mas só nós é que sabemos.
Eu transmiti ao Stimson
as várias opiniões da comunidade.
E qual é a sua opinião?
Uma vez utilizada,
a guerra nuclear, qualquer guerra,
se torne impensável.
Até alguém construir uma bomba maior.
Pensei que fossem ligar.
Hoje ainda é dia 5.
No Japão, já é dia 6.
Charlotte.
Tente o Groves.
Alguma coisa?
Charlotte?
O Truman está a falar na rádio.
Há dezasseis horas,
um avião americano
lançou uma bomba em Hiroshima
e destruiu a sua importância
para o inimigo.
A bomba tinha mais potência
do que 20 000 toneladas de TNT.
É uma bomba atómica.
É um aproveitamento
dos poderes básicos do universo.
O Groves na um.
Estamos agora preparados para destruir
rápida e completamente os japoneses...
General?
Estou muito orgulhoso de si
e de toda a sua gente.
Correu tudo bem?
Aparentemente, foi um tremendo estrondo.
Bem,
aqui todos se sentem
relativamente bem com isso.
Foi um longo caminho.
Acho que uma das coisas mais acertadas
que fiz
foi a seleção
do diretor de Los Alamos.
Gastámos
mais de dois mil milhões de dólares
na maior aposta científica da história
e ganhámos.
Oppie! Oppie! Oppie!
O mundo
recordará este dia.
É muito cedo para...
É muito cedo para conhecer
os resultados do bombardeamento.
Mas aposto que os japoneses não gostaram.
Estou muito orgulhoso.
Tão orgulhoso com o que conseguiram.
Só gostava que a tivéssemos tido a tempo
para usar contra os alemães.
"Pai da Bomba Atómica"
Dr. Oppenheimer?
Bela foto.
O Presidente Truman vai recebê-lo agora.
Dr. Oppenheimer. É uma honra.
Senhor Presidente.
Faça favor.
Obrigado.
Secretário Byrnes.
Qual é a sensação de ser
o homem mais famoso do mundo?
Ajudou a salvar muitas vidas americanas.
O que fizemos em Hiroshima foi...
E Nagasaki.
Bem, obviamente.
A sua invenção permitiu-nos
trazer os nossos rapazes para casa.
Bem, a invenção não foi minha.
Era você na capa da Time.
O Jim disse-me que está preocupado com
uma corrida às armas com os soviéticos.
Sim...
Bem,
é que, agora,
é a nossa oportunidade de assegurar
a cooperação internacional
em matéria de energia atómica
e estou preocupado...
Sabe quando é que os soviéticos
vão ter a bomba?
Acho que não posso dar uma...
Nunca.
Senhor Presidente,
os russos têm bons físicos
e recursos abundantes.
Abundantes?
Sim.
Não me parece.
Bem, eles vão pôr tudo o que têm e...
Ouvi dizer que vai deixar Los Alamos.
O que vamos fazer com aquilo?
Devolvam-no aos índios.
Dr. Oppenheimer,
se o que diz sobre os soviéticos
é verdade,
temos de aumentar Los Alamos,
não fechá-lo.
Senhor Presidente,
sinto que tenho sangue nas mãos.
Acha que alguém em Hiroshima ou Nagasaki
quer saber quem construiu a bomba?
Querem saber quem a lançou.
Fui eu.
Hiroshima não tem que ver consigo.
Dr. Oppenheimer.
Não se deixe afetar pelos bebés chorões.
O Robert percebeu que penalizar-se
não o levava a lado nenhum.
Na altura em que o conheci,
ele tinha abraçado completamente
a reputação de "pai da bomba",
usou o seu perfil
para influenciar a política.
MAIOR PENSADOR
SOBRE ENERGIA ATÓMICA
Doutor, nos anos que se seguiram à guerra,
diria que exerceu uma grande influência
nas políticas atómicas dos EUA?
Acho que grande é um exagero.
A sério?
Se olharmos para a questão dos isótopos,
não foi pessoalmente responsável pela
destruição da oposição à sua exportação?
Podiam usar uma garrafa de cerveja, para
fazer armas atómicas. De facto, podiam.
Eu era o porta-voz, mas a opinião
dos cientistas era unânime.
Com McCarthy em ascensão,
ele sabia que era vulnerável.
O irmão tinha sido colocado na lista negra
de todas as universidades do país.
O Lomanitz acabou a trabalhar
nos caminhos de ferro, a colocar carris.
E Chevalier foi para o exílio.
Mas nada disso impediu o Robert
de pressionar o GAC
a recomendar o controlo de armas
em vez da bomba H.
Ficou destroçado quando
o Truman rejeitou a sua recomendação.
TRUMAN ANUNCIA
PROGRAMA DA BOMBA H
As saudades do Richard são insuportáveis.
Eu sei, Ruth, eu sei.
Parte de mim está contente por ele não ter
vivido para ver onde isto tudo ia parar.
PARABÉNS
ALMIRANTE STRAUSS
Aí vem o aniversariante.
- Para se gabar.
- Divirta-se.
Robert, o meu filho e a noiva dele
estão desejosos de conhecer
o pai da bomba atómica, por isso...
Bem. Bom dia.
É má altura?
O que acha, Lewis?
Bem, acho que deve ter sido
um golpe para si.
Para o mundo.
O mundo? O que representa
o Fuchs para o resto do mundo?
O Fuchs?
O Klaus Fuchs?
Meu Deus. Não ouviu.
O Klaus Fuchs, o cientista britânico que
pôs na equipa de implosão em Los Alamos,
afinal esteve...
Esteve sempre a espiar para os soviéticos.
Lamento.
Depois de se saber a verdade
sobre o Fuchs,
o FBI intensificou a vigilância dele.
Ele sabia que tinha o telefone sob escuta,
que era seguido para todo o lado
e que o seu lixo era recolhido.
Mas nunca deixou de dizer o que pensava.
Um homem de convicções.
E, talvez ele pensasse
que a fama o pudesse proteger.
Quando o Eisenhower tomou posse,
ele viu mais uma hipótese.
E aproveitou-a.
A América e a Rússia
podem ser comparadas
a dois escorpiões numa garrafa,
cada um capaz de matar o outro,
mas só quando a sua própria vida
estiver em risco.
Há vários aspetos desta política...
Muitos cientistas culpam-me,
mas como é que eu os podia proteger?
... demasiado secreto
para ser discutido,
a franqueza é a única solução.
Os funcionários em Washington têm
de começar a falar com o povo americano.
Foi a última gota
para os inimigos de Robert.
Ele tinha de perder
a autorização de segurança.
E com ela, a sua credibilidade.
Mas como é que podiam fazer isso?
Ele era um herói de guerra, já tinha
contado a toda a gente o seu passado.
O Borden desenterrou tudo.
Como é que o Borden teve acesso
ao dossier do FBI do Oppenheimer?
Terá sido o Nichols?
Não, não o imagino a fazer isso.
Mas quem o fez desencadeou
a tempestade de fogo
queimou o caminho da Casa Branca
até à minha secretária na CEA.
Está a vê-los ali, não está?
Trabalhei toda a vida para chegar aqui.
O Gabinete dos Estados Unidos da América,
agora, perante o país inteiro,
vão pôr-me no meu lugar.
Um humilde vendedor de sapatos.
Lewis, nós podemos ganhar isto.
Penso que podemos fazer com que o Senado
compreenda que cumpriu o seu dever,
por muito doloroso que tenha sido.
Será que o testemunho do Hill
nos vai apoiar?
- Vai correr tudo bem com o Hill.
- Não o conheço bem,
mas era um dos rapazes do Szilard
em Chicago
e nunca perdoaram ao Robert
o facto de não ter apoiado a petição deles
contra o bombardeamento do Japão.
Esta foi tirada 31 dias
depois do bombardeamento.
Praticamente toda a gente que estava na
rua, num raio de quase dois quilómetros,
ficou instantânea e gravemente queimada.
Os japoneses diziam que as pessoas
que vestiam roupas às riscas
ficaram com a pele queimada às riscas.
Muitos acharam que tiveram sorte
por terem saído das ruínas das suas casas
apenas com ferimentos ligeiros.
Mas morreram na mesma.
Morreram dias ou semanas mais tarde
devido aos raios de rádio
emitidos em grande quantidade
no momento da explosão.
Leu essa treta nos jornais?
Um físico britânico afirma
que os bombardeamentos atómicos
não foram o último ato
da Segunda Guerra Mundial,
mas sim o primeiro ato
da guerra fria com a Rússia.
Que físico?
Acho que o conhecia.
Patrick Blackett.
Ele pode não estar enganado.
O Stimson disse-me agora
que bombardeámos um inimigo
que estava praticamente derrotado.
Robert, agora tens toda a influência.
Por favor.
Insisto para que continuem
a minha investigação da Super.
Não posso nem quero, Edward.
Porquê?
Não é a melhor forma de usar
os nossos recursos.
Acredita mesmo nisso?
J. Robert Oppenheimer.
A esfinge guru do átomo.
Ninguém sabe no que acredita.
Você sabe?
Uma última vez, o diretor do programa,
Dr. J. Robert Oppenheimer.
Espero que nos próximos anos
olhem para trás com orgulho
no trabalho que fizeram aqui.
Mas hoje esse orgulho deve ser temperado
com uma profunda preocupação.
Se as armas atómicas forem adicionadas
aos arsenais de um mundo em guerra,
então, chegará o dia em que as pessoas
amaldiçoarão o nome de Los Alamos.
Desculpe, Almirante.
Parei para comprar isto.
O CASO STRAUSS Senado contra Presidente
Parece-me muito favorável.
Está ali o Oppenheimer.
Qual é o título?
"J. Robert Oppenheimer,
O Strauss lutou
"e os EUA ganharam."
Isso vai funcionar.
Foram as suas palavras do outro dia.
Tínhamos de mudar de direção.
Mas como sabia
o que a revista Time ia escrever?
O Henry Luce é um amigo.
Sente-se aqui e deixe-me dizer-lhe
como é que se faz.
Mas esteve sempre muito à frente.
Sobreviver em Washington
é saber como fazer as coisas.
Está bem.
O que disse sobre o Borden?
"Porque havia de ser apanhado
com a faca na mão."
Estou a começar a pensar que o Borden
lhe estava a apontar a faca.
Vai depender da influência que o Borden
conseguiu exercer sobre o Teller.
Disse alguma coisa engraçada?
É só "Borden, Borden, Borden",
quando todos sabemos que é o Strauss.
O Lewis trouxe-me para Princeton, Kitty.
E depois humilhaste-o,
à frente do Congresso.
Mas mais útil do que uma sanduíche.
- Como é que me saí?
- Vou pedir um intervalo, dez minutos.
Talvez um pouco bem demais, Robert.
Isso foi há seis anos.
Os verdadeiros vingativos
são pacientes como os santos.
O Strauss tem sido muito claro,
é neutro.
Acorda.
É o Strauss.
Foi sempre o Strauss,
e tu sabes.
Porque é que não o enfrentas?
Santo Deus.
Não foi o Nichols,
nem o Hoover, nem um dos tipos do Truman.
Foi você.
Deu o dossier ao Borden.
Pô-lo atrás do Oppenheimer.
- Convenceu-o a...
- O Borden
não precisou de ser convencido.
Não tenha pressa, utilize o dossier todo.
Escreva as suas conclusões,
enviem-nas para o FBI.
O material é obviamente extenso, mas
não tem nada de novo.
As suas conclusões serão.
E terão de ser respondidas.
O Hoover passou-as ao McCarthy?
O Oppenheimer é demasiado escorregadio
para esse palhaço que se autopromove.
Falei com o Hoover,
ele vai manter o McCarthy à distância
enquanto trata disto com a CEA.
- Um julgamento.
- Não.
Sem julgamento. Não se pode dar
uma tribuna ao Oppenheimer.
Não o podem martirizar.
Precisamos de uma destruição sistemática
da credibilidade do Oppenheimer
para que ele nunca mais possa falar
sobre questões de segurança nacional.
E depois?
Um quarto pequeno e miserável,
longe das luzes da ribalta.
Um procedimento simples e burocrático.
A autorização Q dele está a ser renovada.
Envie as suas acusações ao FBI.
O Hoover enviou-as para a CEA,
você tem de agir.
Escreva uma acusação
e diga ao Oppenheimer que a autorização
de segurança não vai ser renovada.
Mas dê-lhe a possibilidade de recorrer.
Como pode ver, Robert,
ainda não está assinado.
Posso ficar com isto?
Não.
Se decidir recorrer,
terão de lhe enviar uma cópia.
Quando ele recorrer,
e acredite em mim, ele vai recorrer...
Nomeio uma comissão.
É claro que terão um advogado.
- Procurador?
- Só no nome.
Quem?
Roger Robb.
O Robb terá autorização
para examinar o dossier do Oppenheimer.
Tal como a direção do Gray.
O advogado de defesa não.
Uma audição à porta fechada.
A chamada informação depreciativa
está na sua acusação contra mim.
Sem público.
Sem repórteres.
Não há ónus da prova.
Não há ónus da prova?
Não estamos a condenar.
Só estamos a negar.
O que é que disse?
"São as regras do jogo."
Desculpe a minha ingenuidade.
Os amadores querem poder.
São comidos.
O poder permanece na sombra.
Mas o senhor já saiu da sombra.
É por isso que isto tem de funcionar.
Bem,
o Teller vai testemunhar hoje de manhã.
Vai ajudar.
E depois
o Hill à tarde.
O Hill também nos vai ajudar.
Muito sinceramente,
K.D. Nichols, Diretor Geral
Como pode ver, Robert,
ainda não está assinado.
Posso ficar com isto?
Não.
Se decidir recorrer,
terão de lhe enviar uma cópia.
Leve o meu carro e o meu motorista.
Eu insisto.
Tenho de consultar os meus advogados,
Lewis.
Claro que sim.
Mas não demore muito tempo.
Não consigo manter o Nichols à distância.
Lamento que tenha chegado a isto, Robert.
Acho que é incorreto.
O Nichols quer que eu o enfrente
para ele poder registar tudo.
O Strauss quer que eu me vá embora.
O Strauss sabe que não podes fazer isso,
era o mesmo que admitires as acusações.
Vais perder o emprego.
Vais perder a reputação.
Vamos perder a nossa casa.
Robert, temos de lutar.
Como conselheiro da CEA,
não o posso representar.
Vou ligar ao Lloyd Garrison.
Ele é bom.
O melhor, mas
tenho de o avisar
que não vai ser uma luta justa.
Na sua conversa com o Boris Pash,
em 1943, falou do microfilme?
- Não.
- Separador 11, página 1, parágrafo 3.
Nunca disse "Um homem do consulado
perito em microfilmes"?
- Desculpem, desculpem.
- Não.
Gostava de saber qual é o documento
que o senhor deputado Robb está a citar
e se nos pode facultar uma cópia.
O documento é confidencial, Sr. Garrison.
Penso que devemos voltar
às informações em primeira mão.
Isto é em primeira mão.
Que quer dizer, Roger?
Havia uma gravação da conversa.
Deixou o meu cliente sentar-se aqui
e potencialmente cometer perjúrio
e durante todo esse tempo esteva a gravar?
Ninguém disse ao seu cliente para deturpar
as respostas que tinha dado anteriormente.
Deturpar?
Foi há doze anos.
Podemos ouvir a gravação?
Não tem autorização, Sr. Garrison.
Mas está a lê-la nos registos.
Por favor, por favor.
Este processo é uma armadilha
ou quer a verdade?
Se é verdade, onde está a divulgação?
Onde está a lista de testemunhas?
Sr. Garrison,
isto não é um julgamento, como bem sabe.
As regras probatórias não se aplicam.
Estamos a lidar com a segurança nacional.
Sim senhor,
com todo o respeito,
não percebo como é que a segurança
nacional não permite que a acusação
nos forneça a lista de testemunhas.
- Talvez precisemos de uma breve pausa.
Senhores, têm as minhas palavras.
Se disser que são de uma transcrição,
então aceito-as.
Já expliquei,
eu inventei uma história da treta.
Mas porque é que alguém inventaria
uma história tão elaborada?
Porque eu era um idiota.
Porquê mentir?
Bem, claramente com a intenção
de não revelar quem era o intermediário.
O seu amigo, Haakon Chevalier,
o comunista.
Ele ainda é seu amigo?
Sim.
Dr. Rabi, obrigado por ter vindo.
Sabe quem é que a acusação chamou mais?
O Teller, obviamente.
Chamaram o Lawrence.
O que é que ele disse?
Ele não os ia ajudar, mas...
Mas?
O Strauss disse-lhe que o senhor
e a Ruth Tolman têm um caso há anos.
Durante todo o tempo que viveu com eles
em Pasadena.
Ele convenceu o Lawrence
que o Richard morreu de coração partido.
Isso é um disparate.
- Que parte?
- O coração partido.
O Richard nunca descobriu.
O Lawrence vai testemunhar?
Não sei.
Dr. Rabi,
que cargos públicos ocupa atualmente?
Sou o presidente
do Comité Consultivo Geral da CEA,
sucedi ao Dr. Oppenheimer.
Há quanto tempo conhece o Dr. Oppenheimer?
Desde 1928.
Conheço-o bastante bem.
Suficientemente bem para falar da
da sua lealdade e do seu caráter?
O Dr. Oppenheimer é um homem íntegro.
E ele é leal aos Estados Unidos,
aos seus amigos
e às instituições de que faz parte.
Coma.
- O que foi aquilo?
- Nada com que se deva preocupar.
Depois do teste da bomba atómica russa,
o Dr. Lawrence foi falar consigo
sobre a bomba de hidrogénio?
É melhor perguntar-lhe a ele.
Bem, tenho a intenção de o fazer.
Diria que o Dr. Oppenheimer se opunha
de forma inequívoca à bomba H?
Não, ele pensou que um programa de fusão
seria feito à custa
do nosso excelente programa de fissão.
Mas não foi isso que aconteceu.
No caso de ambas poderem ser feitas.
Suponhamos que esta comissão
não estava convencida de que,
no seu testemunho, o Dr. Oppenheimer
tenha sido totalmente verdadeiro,
diria que ele devia ser ou não ilibado?
Porquê passar por isto contra um homem
que fez o que o Dr. Oppenheimer fez?
Veja o seu historial.
Temos uma bomba atómica
e toda uma série delas.
Temos toda uma série de Superbombas.
O que mais quer?
Sereias?
Mas eu conheço o Secretário Strauss
há muitos anos
e tenho a necessidade de expressar
o apoio caloroso
à ciência e aos cientistas
que o Lewis tem revelado.
Vamos interromper agora,
a menos que haja algum assunto urgente.
Senador, gostava de solicitar mais uma vez
que nos seja fornecida
uma lista das testemunhas.
E recordo ao candidato que nem sempre
temos essa informação antecipadamente.
Sabemos que o Dr. Hill
estará cá depois do almoço.
Sr. Presidente, a nossa próxima testemunha
agendada, o Dr. Lawrence,
aparentemente está a sofrer de colite.
Por isso, vamos continuar
com o William Borden.
Sr. Borden, bem-vindo.
Por favor, sente-se.
Sr. Borden,
durante a sua investigação
sobre o Dr. Oppenheimer,
chegou a algumas conclusões?
- Cheguei.
- E houve uma altura
em que apresentou essas conclusões
numa carta ao Sr. J. Edgar Hoover
do FBI?
- Correto.
- Antes de redigir a carta,
discutiu a redação da mesma
com alguém ligado
à Comissão de Energia Atómica?
Não.
- Obrigado, e tem uma cópia da carta?
- Tenho uma à minha frente.
O senhor podia fazer a gentileza de a ler?
"Caro Sr. Hoover, o objetivo desta carta
é declarar..."
Desculpe, se eu pudesse ter um...
Qual é o objetivo do atraso?
Ele só vai ler a carta.
Sr. Presidente,
é a primeira vez que vejo esta carta
e estou a ver declarações,
pelo menos uma, de um tipo que penso
que ninguém gostaria de ver registada.
São acusações inéditas.
Isso não faz parte da acusação do Nichols.
Acusações de um tipo que,
na minha opinião, não cabem aqui.
A testemunha escreveu esta carta
por sua própria iniciativa,
apresentando provas que
já tinham sido apresentadas à direção.
As suas conclusões
são testemunhos válidos,
tal como as conclusões positivas
dos amigos do Dr. Oppenheimer.
Isso é válido para os dois lados.
Há quanto tempo está a comissão
na posse desta carta?
Acho que não devo ser sujeito a um
contra-interrogatório seu, Sr. Garrison.
Sr. Garrison, dado que todos nós
na direção lemos a carta,
não seria melhor tê-la no registo?
Vamos continuar.
"Caro Sr. Hoover,
"o objetivo desta carta
é expressar a minha opinião,
"baseada em anos de estudo
das provas confidenciais disponíveis,
"de que é muito provável
"que o J. Robert Oppenheimer
seja um agente da União Soviética.
"As conclusões que se seguem
são fundamentadas.
"Um, entre 1929 e 1942,
muito provavelmente,
"J. Robert Oppenheimer era
um comunista suficientemente convicto
"para voluntariamente
fornecer informações aos soviéticos.
"Segundo, o mais provável
"é que tenha estado a trabalhar
como um agente de espionagem.
"Três, é muito provável
"que tenha agido desde então
sob uma diretiva soviética,
"influenciando a política militar...
- Desculpe, Robert.
- "... a energia atómica, as secretas
"e a política diplomática dos EUA."
- Alguém vai ser sincero
sobre o que se está a passar aqui?
Vamos agora ouvir o Dr. David Hill.
Dr. Hill,
quer fazer alguma declaração?
Obrigado.
Pediram-me para testemunhar
sobre o Lewis Strauss.
Um homem que prestou anos de serviço
em altos cargos da administração pública
e que é conhecido por ser sério,
trabalhador e inteligente.
As opiniões que vou expressar são minhas,
mas creio que muito do que tenho a dizer
ajudará a demonstrar por que razão
a maioria dos cientistas deste país
gostaria de ver o Sr. Strauss
completamente fora do governo.
Está a referir-se à hostilidade
de certos cientistas
dirigida ao Sr. Strauss
devido a este compromisso com a segurança,
como ficou demonstrado
no caso Oppenheimer?
Não.
Por causa da vingança pessoal
que manifestou contra o Dr. Oppenheimer.
Ordem.
Para a maioria dos cientistas deste país,
o Robert Oppenheimer está agora a ser
ridicularizado e submetido a uma provação
por ter expressado sinceramente
as suas opiniões.
Dr. Bush, pensei que prestava um serviço
ao meu país ao participar neste caso.
Nenhuma comissão neste país
devia julgar um homem
por ter expressado opiniões convictas.
Se querem julgar esse caso,
deviam julgar-me a mim.
Desculpem-me, cavalheiros,
por estar a ficar irritado.
Mas estou mesmo.
Dr. Hill, já soubemos que o Sr. Strauss
não apresentou as acusações
nem participou nas audiências
contra o Dr. Oppenheimer.
O assunto Oppenheimer foi
iniciado e levado a cabo, em grande parte,
pela animosidade do Lewis Strauss.
O Oppenheimer desprezou
a posição do Strauss
em relação ao envio de isótopos
para a Noruega
e o Strauss nunca lhe perdoou
a humilhação pública.
Outra polémica entre eles prendeu-se
com as diferenças de opinião
sobre a forma como a bomba H
contribuiria para a segurança nacional.
O Strauss recorreu ao sistema
de segurança do pessoal
para destruir a eficácia do Oppenheimer
e conseguir encontrar homens ambiciosos
que também discordavam
das posições do Oppenheimer
e invejavam o seu prestígio
nos círculos governamentais.
Sempre pensei, e continuo a pensar,
que ele é leal aos Estados Unidos.
Eu acredito nisto. E acreditarei
até ver provas conclusivas do contrário.
Acha, ou não, que o Dr. Oppenheimer
é um risco para a segurança?
Muitas vezes,
vi o Dr. Oppenheimer atuar de uma forma
que, para mim,
é muito difícil de entender.
Discordei profundamente dele
em numerosas questões
e as suas ações pareceram-me
francamente confusas e complicadas.
Neste sentido, acho...
Quero ver
os interesses vitais deste país
em mãos que conheça melhor
e, por conseguinte,
em que confie mais.
- Obrigado, Doutor.
- Obrigado.
Lamento.
Apertaste-lhe a mão, porra?
Eu tinha-lhe cuspido na cara.
Não sei se a comissão teria gostado disso.
Não é ser suficientemente cavalheiro
para ti?
Bem, eu acho que vocês estão a ser
demasiado cavalheiros.
O Gray devia ver o que anda o Robb
a fazer. Porque é que ele não o cala?
E tu apertas a mão do Teller.
Tens de deixar de te armar em mártir.
De acordo com as atuais diretrizes da CEA,
hoje daria autorização ao Dr. Oppenheimer?
De acordo com a minha interpretação
da Lei da Energia Atómica,
que não existia quando
contratei o Dr. Oppenheimer em 1942,
hoje, não lhe daria autorização,
se estivesse na comissão.
Muito bem.
Obrigado, General, é tudo.
Mas acho que não ilibava
nenhum daqueles tipos.
É tudo.
O Dr. Oppenheimer não teve
qualquer responsabilidade
na seleção ou autorização
do Klaus Fuchs, pois não?
Não. Nenhuma.
E não vai querer deixar este conselho
com a impressão
de que está a questionar
a lealdade dele com os Estados Unidos
no funcionamento de Los Alamos?
De modo algum.
Espero não ter levado ninguém a pensar
o contrário por um instante que seja.
Obrigado, General.
Não os devemos deixar à espera.
Ela vem aí.
Queres mesmo que ela venha?
Só um tonto ou um adolescente tem
a presunção de conhecer as relações
dos outros,
e tu não és nenhum deles, Lloyd.
Eu e a Kitty
já somos adultos.
Já passámos por muito juntos.
Ela vai sair-se bem.
Considera a sua opinião sobre o comunismo
como sendo a favor, contra ou neutra?
Muito fortemente contra, não tenho
nada a ver com o comunismo, desde...
Desde 1936, desde...
Desde antes de conhecer o Robert.
É tudo.
Os registos demonstram que o Oppenheimer
não foi interrogado
por um advogado imparcial e neutro
da comissão Gray.
Foi interrogado por um procurador
que utilizou todos os truques de uma
formação jurídica extremamente habilidosa.
Agora, está a acusar a comissão Gray
de ter permitido uma acusação.
Se eu fizesse parte da comissão Gray,
tinha protestado contra as táticas
do homem que, na realidade,
era o advogado da acusação.
Um homem nomeado não pela comissão,
mas pelo Lewis Strauss.
Quem falou?
Desculpe?
Roger Robb.
Sra. Oppenheimer,
tinha cartão de membro
do Partido Comunista?
Não tenho a certeza.
Não tem a certeza?
Bem...
Bem?
Quero dizer, presume-se
que o ato de aderir ao Partido
exigia o envio de algum dinheiro
e o recebimento de um cartão, não é?
Sim.
Desculpe.
E foi tudo há muito tempo,
não foi, Sr. Robb?
- Não é bem assim.
- Há tempo suficiente para ter esquecido.
- Devolveu o cartão ou rasgou-o?
O cartão cuja existência já esqueci?
O seu cartão de membro
do Partido Comunista.
Não faço a mínima ideia.
É possível fazer uma distinção entre
o comunismo soviético e o comunismo?
Bem, na altura em que eu era membro
pensava que eram de facto duas coisas.
Eu pensava que
o Partido Comunista dos Estados Unidos
estava preocupado
com os nossos problemas internos.
Agora, já não acredito nisso.
Acho que está tudo ligado
e espalhado por todo o mundo
e acredito nisto desde
que deixei o Partido, há 16 anos.
- Mas...
- Há 17 anos. Enganei-me.
- Mas disse...
- Desculpe, 18.
Há 18 anos.
Sabia que
o seu marido estava a contribuir
para a Guerra Civil de Espanha em 1942?
Eu sabia que o Robert dava dinheiro
de vez em quando.
Sabia que esse dinheiro estava a ir
para os canais do Partido Comunista?
Não quer dizer "pelos"?
- Perdão?
- Acho que queria dizer
"pelos canais do Partido Comunista",
não era?
- Sim!
- Sim?
- Sim.
Então será justo dizer
que isso significa que, em 1942,
o seu marido não se desligou por completo
do Partido Comunista?
Não tem de responder sim ou não,
pode responder como quiser.
Eu sei, obrigada.
É a sua pergunta.
Não está corretamente formulada.
Percebe onde quero chegar?
- Percebo.
- Então, porque não responde?
Porque não gosto da sua frase.
"Não ter nada que ver
com o Partido Comunista?"
Porque o Robert nunca teve nada que ver
com o Partido Comunista propriamente dito.
Sei que deu dinheiro
a refugiados espanhóis.
Sei que ele tinha um interesse intelectual
pelas ideias comunistas...
Há dois tipos de comunistas?
Comunistas intelectuais
e o seu comuna velho e normal?
Não sei responder a essa pergunta.
Nem eu.
Boa tarde.
Robert, não pode ganhar isto.
Este tribunal é uma palhaçada
com um resultado predeterminado.
Porquê continuar a sujeitar-se a isto?
Eu tenho as minhas razões.
Está bem.
Boa noite.
Ele tem razão.
Não sei se está a perceber, Albert.
Não?
Deixei o meu país para nunca mais voltar.
Serviu bem o seu país.
Se é esta a recompensa que ele lhe dá,
então talvez lhe devesse virar as costas.
Bolas, eu adoro este país.
Então, mande-os para o inferno.
Curiosamente,
já não é uma audiência de confirmação,
mas sim um julgamento
de um julgamento!
Não é bom ele andar por aí a dizer
que foi você que iniciou as audiências.
Ele não consegue provar nada.
De certeza que ele não consegue provar
que eu dei o dossier ao Borden.
Senhor, não estamos no tribunal.
Não há o ónus da prova.
É verdade.
Não estão a condenar,
apenas a negar.
Porque havia o Hill de vir aqui para
me deitar abaixo? Qual é o objetivo dele?
As pessoas precisam de uma razão
para fazer o que deve ser feito?
- Na opinião dele.
- Eu disse-lhe
que o Oppenheimer envenenou os cientistas
contra mim, desde a primeira reunião.
Não sei o que o Oppenheimer lhe disse
nesse dia,
mas o Einstein nem me olhava nos olhos.
Albert.
O Oppenheimer sabe manipular os seus.
E em Los Alamos, aproveitou-se
da ingenuidade dos cientistas
que pensavam que teriam uma palavra
a dizer na utilização do seu trabalho,
mas não pensem
que ele era assim tão ingénuo.
Doutor.
Durante o seu trabalho
na bomba de hidrogénio,
sentiu-se dissuadido
por alguma dúvida moral?
Claro.
Mas continuou com o seu trabalho, não foi?
Sim, porque era um trabalho de exploração,
não era a preparação de uma arma.
Quer dizer que foi mais
uma viagem académica.
Não, não é uma questão académica se
se pode construir uma bomba de hidrogénio.
É uma questão de vida ou morte.
Em 1942, estava a promover ativamente
o desenvolvimento da bomba de hidrogénio,
não estava?
Promover não é a palavra correta,
apoiá-la e trabalhar nela, sim.
Quando é que essas dúvidas morais
se tornaram tão fortes
ao ponto de se opor ativamente
ao desenvolvimento da bomba de hidrogénio?
Quando foi sugerido que a política
dos Estados Unidos
fosse fabricar estas coisas
a todo o custo,
sem ter em conta o equilíbrio
entre estas armas
e as armas atómicas
como parte do nosso arsenal.
Qual é a relação com os problemas morais?
- Qual é a relação com os problemas morais?
- Sim.
O Oppenheimer queria ter a bomba atómica.
Ele queria ser o homem que movia a Terra.
Ele diz que vai voltar a pôr
o génio nuclear na garrafa.
Vim dizer-vos
que conheço J. Robert Oppenheimer,
se ele pudesse fazer tudo outra vez,
ele faria tudo igual.
Ele nunca disse
que se arrepende de Hiroshima?
Ele fazia tudo outra vez.
Porquê?
Porque fez dele o homem mais importante
que alguma vez viveu.
Bem, já usámos livremente a bomba atómica.
De facto,
o Doutor ajudou a selecionar o alvo
para lançar a bomba atómica
no Japão, não foi?
- Sim.
- Bem, então sabia,
que ao lançar a bomba atómica
no alvo que selecionou,
milhares de civis
seriam mortos ou feridos, certo?
Sim, mas não tantos como se viu.
Quantos morreram ou ficaram feridos?
- 70 000.
- 70 000 em Hiroshima e...
110 000 em ambas.
No dia do bombardeamento?
- Sim.
- E nas semanas e anos que se seguiram?
Foi estimado em algo entre
50 e 100 000.
- 220 000 mortos, pelo menos?
- Sim.
Tem algum escrúpulo moral
em relação a isso?
Terríveis.
No entanto, disse que o bombardeamento
de Hiroshima foi bem-sucedido.
Tecnicamente bem-sucedido.
Tecnicamente foi muito bem-sucedido.
E, alegadamente,
também ajudou a acabar com a guerra.
Teria apoiado o lançamento
de uma bomba de hidrogénio em Hiroshima?
Isso não faz qualquer sentido.
- Porquê?
- O alvo é demasiado pequeno.
Supondo que houvesse um alvo no Japão
suficientemente grande para uma arma
termonuclear, tinha-se oposto?
Não foi um problema
com que me tenha confrontado...
Senhor, estou a confrontá-lo
com isso agora.
Fazia tudo parte do plano dele.
Ele queria que a culpa gloriosa e fingida
dos importantes
fosse usada como uma coroa.
Dizer "não, não podemos ir
por esse caminho",
mesmo sabendo que tínhamos de ir por aí.
Tinha-se oposto ao lançamento
de uma arma termonuclear no Japão
por escrúpulos morais?
- Sim, creio que sim, senhor.
Opôs-se ao lançamento
de uma bomba atómica em Hiroshima
por escrúpulos morais?
Apresentamos a nossa argumentação...
Não, o senhor.
Estou a perguntar-lhe a si.
- Apresentei...
- Nós, não. O senhor!
... os nossos argumentos contra
o lançamento, mas não os apoiei.
Quer dizer que depois de trabalhar noite e
dia durante três anos a construir a bomba,
foi contra a sua utilização?
O Secretário da Guerra perguntou-me
qual era a opinião dos cientistas.
Dei-lhe os pontos de vista contra
e os pontos de vista a favor.
Apoiou o lançamento
da bomba atómica no Japão...
O que quer dizer com "apoio"?
- Apoiou-o!
- O que quer dizer com "apoio"?
Bem, ajudou a escolher o alvo, não foi?
Eu fiz o meu trabalho. Eu não tinha uma
posição de decisor político em Los Alamos.
Tinha feito tudo
o que me pedissem para fazer.
Então, também teria construído a bomba H,
não?
- Não conseguia.
- Eu não lhe perguntei isso, Doutor!
E o relatório do GAC,
de que foi coautor
após o ensaio atómico soviético, dizia que
nunca se deveria construir uma superbomba!
O que queríamos dizer,
o que eu queria dizer era...
- O quê, quem? Quem?
- O que eu queria dizer...
E os russos não faziam nada
para aumentar a sua capacidade?
Se o fizéssemos, eles também o fariam.
Os nossos esforços só iriam alimentar
os esforços deles,
como aconteceu com a bomba atómica.
"Como aconteceu com a bomba atómica",
exatamente!
Sem escrúpulos morais em 1945,
com muitos em 1949.
Dr. Oppenheimer,
quando é que as suas fortes
convicções morais se desenvolveram
em relação à bomba de hidrogénio?
Quando se tornou claro para mim
que iríamos usar todas as armas
que tivéssemos.
J. Robert Oppenheimer, o mártir.
Dei-lhe exatamente o que ele queria.
Para ser recordado pelo Trindade,
não por Hiroshima,
nem por Nagasaki.
Ele devia agradecer-me.
Mas não agradeceu.
Será que ainda temos votos suficientes
ou o momento culminante da minha carreira
está prestes a tornar-se
na maior humilhação pública da minha vida?
O Senado está prestes a votar.
Vai passar de raspão.
Ótimo, então reúna a porra da imprensa.
Dr. J. Robert Oppenheimer.
Esta comissão,
depois de ter ouvido o seu testemunho
e o de muitos dos seus atuais
e antigos colegas,
chegou à conclusão unânime
de que é um cidadão leal.
No entanto,
dadas as suas associações constantes
e o seu desrespeito pelo aparelho
de segurança deste país,
a par da sua conduta algo perturbadora
no programa da bomba de hidrogénio
e da lamentável falta de franqueza em
várias das suas respostas a esta comissão,
votámos dois contra e um a favor,
recusando a renovação
da sua autorização de segurança.
Nos próximos dias, será enviado à CEA
um parecer escrito completo,
com uma objeção do Sr. Evans.
É tudo.
- Gordon...
- Roger.
Robert.
Não apanhes os lençóis.
Tira uma fotografia com ele.
Senhor, senhor.
Dois minutos.
- Terá a sua oportunidade.
- Por favor, senhor.
- Estamos à espera há tanto tempo.
- Boa tarde.
- Saiam.
- Senhor, senhor!
É oficial?
Bem, houve alguns resistentes inesperados.
Fui recusado. Não fui?
- Receio que sim, senhor.
- Tudo bem.
Quem foram os que resistiram?
Foram três,
liderados pelo senador júnior
do Massachusetts.
Um jovem a tentar ganhar fama,
não gostou do que fez ao Oppenheimer.
Como é que ele se chama?
Kennedy.
John F. Kennedy.
Kitty?
Pensaste que se deixasses
que eles te punissem
que o mundo te perdoava?
Não foi assim.
Veremos.
Raios partam.
Disse que ia correr tudo bem.
Bem, eu não tinha todos os factos,
pois não?
Isto é um facto.
O Presidente Eisenhower pôs-me a Medalha
da Liberdade no peito no ano passado
porque sempre fiz
o que era melhor para este país.
Não me querem no Gabinete?
Bem, tudo bem.
Se calhar deviam convidar o Oppenheimer.
Se calhar, até vão.
Eu disse-lhe que ele virou os cientistas
contra mim, um a um,
a começar pelo Einstein.
Eu falei-lhe
do Einstein.
Eu vi-o junto ao lago.
Disse, mas
como ninguém sabe realmente o que
eles disseram um ao outro naquele dia,
é possível que não tenham falado de si?
Será possível
que tenham falado de alguma coisa
mais importante?
Sr. Strauss!
Aqui!
Obrigado.
Albert.
O homem do momento.
Uma vez organizou-me uma receção.
Em Berkeley.
Deu-me um prémio. Não deu?
Sim.
Todos pensaram que eu já não compreendia
o que tinha começado.
Por isso, o prémio não era para mim,
era para todos vocês. Não era?
Agora é a sua vez
de lidar com as consequências
da sua façanha.
E um dia, quando
já o tiverem castigado o suficiente,
vão servir-lhe salmão e salada de batata.
Fazer discursos...
SELO DO PRESIDENTE
DOS ESTADOS UNIDOS
... dar-lhe uma medalha.
Olá, Frank.
Tu estás feliz, eu estou feliz.
Dá-lhe uma palmada nas costas,
e diz-lhe que está tudo perdoado.
Mas lembre-se,
não vou estar aqui por si.
Vou estar aqui por eles.
Albert.
Quando lhe mostrei aqueles cálculos,
pensávamos que podíamos iniciar
uma reação em cadeia
que ia destruir o mundo inteiro.
Lembro-me bem disso.
O que tem?
Acho que foi o que fizemos.
Tradução Luís Zanguineto
Ripadas, Sincronizadas e Ajustadas:
gessodeco
Realização e Argumento
Baseado na obra
Produção
Fotografia
Direção Artística
Edição
Música
Efeitos Visuais